[00:00:00 - 00:05:00]
अधर्माभिभवात् कृष्ण। प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः। स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय। जायते वर्णसंकरः। संकरो नरकायैव। कुलघ्नानां कुलस्य च। पतन्ति पितरो ह्येषां। लुप्तपिण्डोदकक्रियाः। दोषैरेतैः कुलघ्नानां। वर्णसंकरकारकैः। उत्साद्यन्ते जातिधर्माः। कुलधर्माश्च शाश्वताः॥ उत्सन्नकुलधर्माणां। उत्सन्नकुलधर्माणां। उत्सन्नकुलधर्माणां। मनुष्याणां जनार्दन। नरके नियतं वासः। भवतीत्यनुशुश्रुम। अहो बत महत् पापं। कर्तुं व्यवसिता वयम्। यद्राज्यसुखलोभेन। हन्तुं स्वजनमुद्यताः। यदि मामप्रतीकारम्। अशस्त्रं शस्त्रपाणयः। धार्तराष्ट्रा रणे हन्युः। तन्... क्षेमं तरं भवेत्। तन्मे क्षेमं तरं भवेत्। संजय उवाच। एवमुक्त्वा अर्जुनः संख्ये। रथोपस्थ उपाविशत्। विसृज्य सशरं चापम्। शोकसंविग्नमानसः। शोकसंविग्नमानसः। स्वर्ग ने आरंभिक वार्ता में युद्ध…

[00:05:00 - 00:10:00]
के औचित्य पर प्रश्न उठाया है। भगवान के सामने युद्ध के पहले ही उनके चित्त में इस तरह का एक संशय उठा कि इस युद्ध का औचित्य क्या है? युद्ध किस लिए किया जाए? इतना बड़ा विनाश करने जा रहे हैं हम लोग, तो इसकी प्रेरणा कहाँ से मिलती है? पहली बात जो उन्होंने कही, वो ये कही कि जहाँ तक हमारे भोग-विलास की इच्छा है, वो तो इसकी प्रेरणा हो नहीं सकती। किम् राज्यसुखभोगेन? तो न तो हमें राज्य चाहिए, जीवन नहीं चाहिए। तो हमारी कोई अपनी लोभ की प्रेरणा, भोगेच्छा इस युद्ध के पीछे प्रेरक बने, साम्राज्य का विस्तार इस युद्ध के पीछे प्रेरक बने, विजय का जो सुख मिलता है, वो इस युद्ध का प्रेरक बने, अथवा राज्य मिलने के बाद जो सुख-सुविधाएँ, विलास मिलता है, वो इस युद्ध का प्रेरक बने, ऐसा तो है नहीं, क्योंकि मेरे मन में इस प्रकार की कोई... इच्छा ही नहीं है। तो सबसे पहली बात तो यही है कि जो युद्ध होता है प्रायः दुनिया में, तो उसकी प्रेरणा बनती है किसी के साम्राज्यवाद से, किसी की... किसी का एंबीशन है इतना बड़ा, महत्वाकांक्षा है इतनी बड़ी, और उसको लेकर के आदमी अपना देश छोड़ करके, तो वो दूसरे देश पर आक्रमण करता है। सिकंदर ने कहा कि हम विश्व विजय करेंगे। गोरी आए, गजनी आए, बाबर आए, जितने भी आक्रांता हैं विश्व में, जो हिंदुस्तान में नहीं, दूसरी जगह गए। नेपोलियन गया, हिटलर गया, स्टालिन गया। तो उनके युद्ध के पीछे, उनके आक्रमण के पीछे जो मूल प्रेरणा है, वो विजय की आकांक्षा है, महत्वाकांक्षा। एक राजा के भीतर ये आकांक्षा रहती है कि हमारे साम्राज्य का विस्तार हो, विस्तार हो, विस्तार हो। वो अपनी बाउंड्री को छोटा नहीं देखना चाहता। और हमारे राजाओं में भी इतिहास में, पुराणों में मिलता है कि दिग्विजय करने के लिए लोग निकलते थे। तो चाहे प्रभु राम हों, चाहे वो महाराज युधिष्ठिर हों, श्रीकृष्ण भगवान तो कभी राजा बने नहीं, और इसलिए उनके यहाँ तो साम्राज्यवाद की कोई बात हो नहीं सकती। लेकिन हमारी इतिहास में भी जैसे समुद्रगुप्त है, वो गान्धार देश तक गए, शासन किया उसके ऊपर। तो युद्ध की प्रेरणा सबसे पहली जो जानी-पहचानी है, वो है महत्वाकांक्षा। एक राजा का स्वभाव होता है, संभव है कि उसको ब्राह्मण न समझ सके, संभव है कि संन्यासी को वो बिल्कुल समझ में न आवे, क्योंकि सबके स्वभाव को सब लोग जानते नहीं। तो वो राजा के चित्त में ये एक मूलभूत प्रेरणा होती है, राज्य का विस्तार करें, राज्य का विस्तार करें। अर्जुन कहता है कि कम से कम मेरे मन में इस प्रकार की कोई आकांक्षा नहीं है। दूसरी प्रेरणा ये हो सकती है कि जो हमने अपमान सहा है इतने सालों-सालों तक, तो उसका प्रतिशोध लेना है। प्रतिशोध लेने से मेरे हृदय की जो आग है, वो ठंडी हो जाएगी। अर्जुन कहते हैं...

[00:10:00 - 00:15:00]
यहाँ तक मेरा प्रश्न है, मेरे मन में इस तरह की कोई आग है नहीं। बहुत बड़ी बात है ये। निहत्य धार्तराष्ट्रान् नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन। स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव। ये जो श्लोक है, वो दूसरी प्रेरणा के ऊपर चोट है। धार्तराष्ट्रान् निहत्य कथंचित् कस्यचित् प्रीतिर्भवति। जैसे भीमसेन के हृदय में वो ताप है, वो आग लगी हुई है। उन्होंने प्रतिज्ञा कर रखी है कि इस जंघा को मैं तोड़ूँगा। उन्होंने प्रतिज्ञा कर रखी है कि दुःशासन की भुजाएँ उखाड़ूँगा। उन्होंने प्रतिज्ञा कर रखी है कि उसकी छाती का लहू पिऊँगा। वो शायद भीमसेन के चित्त की आग होगी, लेकिन अर्जुन एक ऐसा विशिष्ट व्यक्ति है, एक ऐसा निर्मल, सात्विक योद्धा है, हालाँकि योद्धा है, लेकिन बहुत सात्विक है। वो कहता है, का प्रीतिः स्यात्? हमको ये धृतराष्ट्र के लोगों को मार करके कोई हमको प्रेम होगा, आनंद मिलेगा, ऐसा मैं महसूस नहीं करता। तो ये एक बहुत बड़ी प्रेरणा हो सकती है कई बार युद्ध के पीछे कि आदमी जो है, वो प्रतिशोध लेना चाहता है। उसके लिए पीढ़ी दर पीढ़ी दुश्मनी करता है। इकोनॉमिकल रीज़न्स हो सकते हैं, एक बात है। साम्राज्यवाद इकोनॉमिकल रीज़न में ही आता है। और दूसरा होता है पर्सनल रीज़न है। चित्त में आक्रोश है, प्रतिशोध है। मने इराक का और अमेरिका की जो लड़ाई हुई, तो उसके बारे में ऐसा भी कहा जाता है कि मिस्टर बुश का कुछ पर्सनल कारण भी था, क्योंकि सीनियर बुश को तो वो संतोष मिला नहीं था। और कहते हैं कि इराक के राष्ट्रपति उस समय के सद्दाम हुसैन, उन्होंने जो उनका बैठक थी, जहाँ लोग उनसे मिलने जाते थे, तो रास्ते में ग्लास की फ्लोर थी, और उस फ्लोर के नीचे मिस्टर बुश का चित्र था, और आदमी उस पर से चल करके ही वहाँ जाता था। अब बोलो आप। तो he was insulting every day. तो वो, क्योंकि क्लिंटन ने तो लड़ाई नहीं करी, भले ही foreign policy इतनी जल्दी बदलती नहीं, फिर भी मिस्टर बुश आए तो उन्होंने बिना कारण ही एक तरह से सब ये सब कर दिया। तो उसमें एक कारण, बड़ा कारण बोलते हैं, क्योंकि उनके पिता के... चित्र पर रोज लोग जूते से चलते थे और आते-जाते थे, इंसल्टिंग एवरी डे। सुपर पावर के राष्ट्रपति के पिता को ऐसा कोई करें, तो कई बार महा विनाश करके ही आग ठंडी होती है आदमी की। प्रतिशोधी स्वभाव अगर बहुत हो व्यक्ति का, तो वो भी होता है। छोटे स्तर पे तो गाँव में हम लोग देखते ही हैं, वहीं बैठ जाएँ। छोटे स्तर पे तो गाँव में हम लोग देखते ही हैं, उसी तरह की बातें देखते हैं कि लोग प्रतिशोध के लिए अपना घर-मकान बेचते हैं, बंदूक खरीदते हैं। और फिर जब तक उसको मार नहीं देते, तब तक उनको आग ठंडी नहीं होती। वो कोई साम्राज्य विस्तार के लिए नहीं, वो तो बेच दिया उन्होंने। वो प्रीति से... मारने के बाद क्या होता है? प्रीति होती है। आखिर युद्ध का औचित्य क्या है? युद्ध की प्रेरणा क्या है? मोटिव जिसको बोलते हैं, युद्ध के पीछे मोटिव क्या होना चाहिए?

[00:15:00 - 00:20:00]
तो अगर आप महाभारत के संदर्भ में भगवद्गीता को अध्ययन करोगे, तो आप देखोगे कि इसके पहले ही जब उद्योग पर्व चल रहा था, तब इतने संवाद हुए हैं व्यास जी का, संकादि ऋषियों का, विदुर जी का, संजय का, धृतराष्ट्र का, इतना आपस में संवाद होता है, युधिष्ठिर का और सारे संवाद भगवान कृष्ण का। उस सारे संवादों का जो लक्ष्य दिखाई देता है, वो ये दिखाई देता है कि हर जो वार्ताकार है, वो चोट करता है कि इतने बड़े युद्ध की कोई जरूरत है क्या? Is it justified? अगर कहा जाए भीम की प्रतिज्ञा कैसे पूरी होगी, तो भीम की प्रतिज्ञा इतनी बड़ी हो गई कि अठारह अक्षौहिणी सेना मार दी जाए उसके लिए। और द्रौपदी के वस्त्रहरण का अपमान का बदला लेना है। अब बदला लेना है एक व्यक्ति के अपमान का, उसके लिए, हाँ जी, यानी आप मात्रा देखो, the amount of people are going to die, महाविनाश जिसको बोलते हैं, उसके लिए एक बहुत justified reason की जरूरत है। युद्ध तभी धर्म बन सकता है जब उसके पीछे कोई बहुत-बहुत ठोस, उचित... कारण हो, तो आपको अपने अध्ययन में, स्वाध्याय में इन बातों को पढ़ना चाहिए। महाभारत लाइब्रेरी से लेके, जैसे भी हो, पढ़ना चाहिए। भगवद्गीता महाभारत का एक छोटा-सा हिस्सा है। उसको अलग से जब देखते हैं तो वो बात खुल के आती नहीं है। या ऐसे ही है जैसे कोई सुंदर कांड को अलग से छपवा दे, है ना, और केवल उसी को पढ़े, और रामायण का संदर्भ छूट जाए, तो सुंदर कांड की जो महिमा रामायण के संदर्भ में आती है, वो इधर नहीं आएगी। जामवंत के वचन सुहाए से शुरू होता है, तो जामवंत से कौन-सा वचन पूछा था उन्होंने? वो तो किस कंदा कांड में है, वो तो हमने पढ़ा ही नहीं। ऐसा नहीं होना चाहिए। सो अर्जुन ने दो बड़े-बड़े कारणों की ओर उंगली उठाई है और दोनों को मना किया है कि हमें साम्राज्य विस्तार चाहिए नहीं, इनके लिए चाहिए था, ये मरने के लिए तैयार हैं, तो मैं क्यों नूँ? और दूसरा, जहाँ तक मेरे मन में प्रतिशोध की बात है, ऐसा कोई प्रतिशोध मेरे मन में नहीं है कि उसके लिए मैं अठारह अक्षौहिणी सेना का यहाँ दाह संस्कार करने का कोई योजना बनाऊँ। ऐसी तो कोई बात नहीं है कि पितामह को मारा जाए उसके लिए। हमारा प्रतिशोध इतना बड़ा नहीं हो सकता कि हम अपने गुरु को जाके मारें। से, तो ये दो कारण बताते हैं पहले, और फिर दोष बताते हैं कि मैं जहाँ तक समझता हूँ, तो युद्ध में तो दोष ही दोष है। क्या दोष है? कुल धर्म नष्ट होगा। कुल धर्म, मने कुल की जो मर्यादा है, कुल के जो अपने जीवन मूल्य हैं, जब वो नष्ट होता है, तो समाज तो परिवारों का एक समूह है। तो कुल को नियंत्रित करने वाले जो उसके भीतरी तत्त्व हैं, कुल को मर्यादा में रखने वाले जो भीतरी तत्त्व हैं, अगर एक बार वो हट गए, तो समाज में भीतर से नियंत्रण करने वाला कुछ बचेगा नहीं। और ऐसी दशा में, प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः, धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नम् अधर्मोऽभिभवत्युत। धर्म का एक बार नाश हुआ, धर्म का अर्थ...

[00:20:00 - 00:25:00]
इसका समझना, धर्म मने मर्यादा। हमको नियंत्रित करने वाले हमारे खुद के स्वीकार किए हुए जीवन मूल्य, जो हमने इनहेरिट किया है, जो हमने अपने पूर्वजों से प्राप्त किया है, हमको बार-बार ये कहके, कहके दिया गया कि देखो, आपके खानदान की ये मर्यादा है, आपके कुल में लोग ऐसे रहते हैं, ऐसे बैठते हैं, ऐसा पहनते हैं, ऐसा प्रणाम करते हैं। एक कुल की मर्यादा इतनी बड़ी चीज है, जो लोग खानदानी हैं, उनको कभी देखा जाए तो फर्क पड़ता है। अब हम लोग टिप्पणियाँ करते हैं, लोकतंत्र में सभी को सबका अधिकार है, लेकिन किसका हो रहा था दाह संस्कार? शायद राजीव का हो रहा था, इंदिरा गांधी का हो रहा था। तो कोई रोने लगा उनके परिवार से, तो नेहरू, Nehrus do not weep on street, ये याद दिलाया गया किसी ने धीरे से कहा, नेहरू खानदान के लोग सबके सामने रोते नहीं। अब वो एक ऐसी मर्यादा है, उस परिवार की अपनी एक मर्यादा है। अभी मैं परसों चौथे दिन शरद पवार के बारे में, शरद पवार का इंटरव्यू सुन रहा था, कि उस खानदान से आपकी बनती भी रही, बिगड़ती भी रही। तोले राजीव गांधी तक हमारी कोई बिगाड़ नहीं थी। और उस परिवार की अपनी एक गरिमा है। अब तो पूछा गया अंत में कि अभी जो परिवार है, वहाँ जब आप जाते हैं तो कैसा व्यवहार होता है? बोले, मुझे कहना पड़ेगा कि वो मर्यादा वही रखी जाती है जो उस नेहरू जी के समय में थी। इसलिए वहाँ राजनीतिक मतभेदों की बात इतनी सामने नहीं आती है। तो कोई चीज है जिसको पुलिस नहीं नियंत्रित करती है, कोई चीज है जो नियंत्रित करती है हमारे व्यवहार को। हम कुछ भी कपड़ा पहन के बाहर नहीं जा सकते। क्यों, भाई, खानदान आपका ऐसा है। तो अधर्मः अभिभवत्युत। बोले, अगर कुलधर्म नष्ट होता है, तो अधर्म चारों ओर से बढ़ जाता है, दबा लेता है। कारण क्यों दबा लेता है? क्योंकि रोकने-टोकने वाला जो एक तत्त्व भीतर बैठ रहा था, वो गायब हो गया। अब आदमी मनमानी तब तक करेगा जब तक कोई उसको बाहर से टोके नहीं। तब तक मनमानी करेगा। वासनानुसारी जीवन होगा, तो समाज में एक अमर्यादा, समाज में एक सनकीपन... वासना का विहार दिखाई देगा। और जब एक बार समाज का यही स्वरूप बन गया, तो प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः। ध्यान रखना कि अर्जुन ने जो बात कही है, उसमें एक भी बात गलत नहीं है। एक भी बात गलत नहीं है। ये नहीं कोई कह सकता है कि युद्ध होगा तो ये सब नहीं होगा। ये नहीं बोल सकते आप, क्योंकि कुल धर्म तो नष्ट होगा ही होगा। कल जैसे मैं कह रहा था कि अठारह अक्षौहिणी सेना मारी गई, तो उतनी विधवाओं का क्या हुआ, किसी ने लिखा नहीं। उतने परिवारों का क्या होगा, उसको किसी ने नहीं लिखा। समाज में कन्फ्यूजन तो होता है। जब युद्ध पूरा हो गया तो युधिष्ठिर महाराज को मोह हुआ, अर्जुन को युद्ध के पहले हुआ, और युधिष्ठिर को युद्ध के बाद हुआ, भयंकर मोह हुआ। उनको तब लगा कि ये उचित नहीं था। अर्जुन को आज ही लगता है कि ये उचित नहीं है। उनको लगा इतना शव इसमें...

[00:25:00 - 00:30:00]
किसको खोजें, कौन किसका है? और इतनी विध्वंस, कहीं राजद्रोह न हो जाए, और जनता हमारे बारे में क्या सोचती होगी, आप पढ़िए महाभारत, उसमें उनका उद्गार देखिए। मने ऐसा चित्त विषण्ण हुआ है युधिष्ठिर का कि भगवान समझाते हैं, तब भी उनको समझ में नहीं आया। तब उनको लेकर के भगवान युधिष्ठिर के पास गए, पितामह भीष्म के पास गए। और वो महाभारत का एक बड़ा ही विचार-प्रवूढ़ हिस्सा है, जिसको बोलते हैं शांति पर्व। उसमें हर विषय पे बहुत विस्तार से चर्चा है, शांति पर्व। तो कुलक्षय तो हुए, इसमें कोई दो राय नहीं है। कुलक्षय होगा तो धर्म बढ़ेगा, ऐसा तो हो ही नहीं सकता। तो अर्जुन ने जो आपत्तियाँ उठाई हैं, वो निराधार नहीं हैं। और अगर वो आपत्तियाँ सही हैं, तो इसका मतलब ये भी है कि युद्ध के औचित्य पर एक बड़ा प्रश्नचिह्न है। अब तीसरी आपत्ति, आप जान के रखना, इसको गिन के रखना। पहला है, युद्ध की प्रेरणा में साम्राज्यवाद प्रेरक तत्त्व नहीं हो सकता। दूसरा, प्रतिशोध प्रेरक तत्त्व नहीं हो सकता। तीसरा... हानि ये है इसकी कि कुलधर्म नष्ट होंगे और समाज में चारों तरफ दोष ही दोष होगा। कुलस्त्रियाँ जब एक बार दूषित हो जाएँगी, तो वर्णसंकर उत्पन्न होंगे, जायते वर्णसंकरः। अच्छा, अब जो आपत्ति करी है प्रभु ने, अर्जुन ने, वो बड़ी जोरदार है। चौथी आपत्ति, क्या बोलते हैं? शंकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च। अब देखो भाई, यहाँ पर जो है, गीता जी में अर्जुन ने ये बात कही है, और कितने लोग इसको समझेंगे और जानेंगे, बट गीता में जो बात कही गई है, उसको जानना तो चाहिए। उन्होंने कहा, वर्णसंकर उत्पन्न करना, ये क्या है? बोले, नरक का हेतु बनता है। लो जी, यहाँ क्या बोलते हैं? शंकरो नरकायैव। नरक के लिए ही है। और नरक किसको मिलेगा? कुलघ्नानां, जिन्होंने कुल नष्ट किया है, कुलस्य च, और जो परिवार नष्ट हुए हैं उनको भी। शंकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च। तो उनके लिए नरक का हेतु बनेंगे ये, क्योंकि उन्होंने अधर्म की वृद्धि में सहयोग किया। इससे ही बढ़कर के बोलते हैं, पतन्ति पितरो ह्येषां, एषां कुलघ्नानाम्। ये जो कुलघाती लोग हैं, जिन्होंने अविचार से या किसी क्षुद्र प्रयोजन से कुलों को नष्ट कर दिया, उनके पितर भी गिरते हैं। ये अर्जुन ने कहा, पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः। क्यों पितर गिरते हैं? क्योंकि उनको पिंड प्राप्त नहीं होता और जल प्राप्त नहीं होता। पिंड उदक क्रियाः, यानी पितृपक्ष में जो वंश के लोग जलांजलि देते हैं और पिंडदान करते हैं, वो उनको प्राप्त नहीं होता क्योंकि वो उस वंश के हैं ही नहीं। अच्छा, अब यहाँ पर दोषैः एतैः ही कुलघ्नानाम्...

[00:30:00 - 00:35:00]
वर्णसंकर कारकैः ही, ये बार-बार जो शब्द प्रयोग करते हैं अर्जुन, बड़ा कठोर शब्द है। ऐसे लोग जिन्होंने छुद्र कारणों से कुलों को नष्ट किया, उनको नाम दिया कुलघाती, कुलघ्ना नाम सष्ठी बहुवचन है। ये जो कुलघाती हैं, इन कुलघातियों के दोष से, इन कुलघातियों के इन दोषों से—कौन से दोष हैं? वर्णसंकर कारकैः ही, जिनके कारण वर्णसंकरता समाज में आई। ऐसे कुलघाती लोग क्या करते हैं? ऐसे कुलघातियों के द्वारा उत्पन्न जो ये दोष हैं, इन दोषों से क्या होता है? उत्साद्यन्ते जातिधर्माः। जातिधर्माः उत्साद्यन्ते। जो जाति धर्म हैं, वो नष्ट हो जाते हैं। कुलधर्माश्च शाश्वताः, और जो कुलधर्म हैं, शाश्वत, पीढ़ी दर पीढ़ी आए हुए, वो भी नष्ट हो जाते हैं। यानी दो तरह के धर्म नष्ट होते हैं। किससे? एतैर्हि दोषैः। ये कर्मणी प्रयोग है, कर्मणी प्रयोग। एतैर्हि दोषैः। अब पूछा जाए कौन-सा दोष, तब उत्तर आएगा, वर्णसंकर कारकैः, ऐसे। तो इन दोषों से, प्रभु, मैंने ऐसा सुना है... कि दो तरह के धर्म तो जरूर नष्ट होते हैं, जाति धर्म और कुल धर्म। यानी ये दो ऐसे मर्यादा करने वाले तत्त्व हैं, जो हर जाति के भीतर रहते हैं और हर कुल के भीतर रहते हैं। आप रामायण पढ़ते हैं तो बार-बार भगवान बोलते हैं, मेरे खानदान, मेरे कुल की ये रीति है, रघुवंशीन कर सहज स्वभाव। रघुवंशियों का सहज स्वभाव है, वो बोलते हैं। और वही जो वैल्यूज़ हैं, जो वही जीवन मूल्य हैं, वो भगवान राम को, लक्ष्मण जी को, भरत जी को, सबको नियंत्रित करते हैं। और वशिष्ठ जी बार-बार उन्हीं जीवन मूल्यों की प्रशंसा करते हैं कि राम, ऐसा तुम कहते हो तो तुम्हारे लिए कहना ठीक ही है, क्योंकि तुम ऐसे वंश के हो, हंस वंश अवतंस। तो ये जो कुल धर्म है, वो मर्यादा कराने वाला कोई बड़ा प्रबल तत्त्व है हम लोगों के भीतर रहता है। और इसी तरह से जाति धर्म। अब किसी को ये कह दिया जाए कि ब्राह्मण होकर के मांस खाते हो, तो उस आदमी को चोट लगती है। और मानो ये ये कह दे कि पता नहीं मैं ब्राह्मण हूँ कि नहीं। हाँ, मान लो, फिर आप क्या बोलोगे उसको? मैंने कहने के लिए क्या है आपके पास? ब्राह्मण होकर के जनेऊ नहीं पहनते, तो उसको एक आघात लगता है। क्षत्री होकर के डरते हो, कोई कहे, तो आदमी को चोट लगेगी कि हाँ, मुझे नहीं डरना चाहिए। क्यों? वो जाति धर्म है उसका। कहीं-न-कहीं भीतर उससे वो अपने आपको जोड़ के रखता है। तो जाति धर्म, कुल धर्म, ये समाज में व्यवस्था पैदा करने वाली चीजें हैं। इन्हीं की वजह से अधर्म दबा रहता है। और ये कुलघातियों के कारण, ये अर्जुन बोल रहे हैं बार-बार, ये कुलघातियों के कारण वर्णसंकरता आएगी, और उसकी वजह से जाति धर्म नष्ट होंगे, कुल धर्म नष्ट होंगे, और तो और जो पितर हैं, वो गिरेंगे। उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन। हे जनार्दन, हे जनों पर कृपा करने वाले प्रभु, आप देखो जरा इस विनाश को।

[00:35:00 - 00:40:00]
तो मनुष्याणां नरके नियतो वासः। मनुष्यों का नित्य निवास हो जाता है नरक में। कौन से मनुष्य का? उत्सन्नकुलधर्माणाम्, जिन मनुष्यों के कुलधर्म नष्ट हो गए हैं। तो इस लोक में भी वो पतित तो होता ही है, और जब पतित जीवन जिएगा, तो परलोक में कहाँ से उसको ऊँचा जाना है? तो अर्जुन ऐसा बोलते हैं, नरके नियतो वासः। जिन मनुष्यों के कुलधर्म नष्ट हुए हैं, उन मनुष्यों का नरक में नित्य निवास होता है। नियतो वासः भवति, इति अनुश्रुष्म। ऐसा मैंने अपने आचार्यों से सुना है। या मधुसूदन सरस्वती जी लिखते हैं कि ये मेरी कोई अपनी मानसिक कल्पना नहीं है, जो मैं कह रहा हूँ। ये अनुश्रुष्म, ऐसा मैंने अपने तो आचार्यों से सुना है, प्रमाण है ये। तो हमारे राजसभा में और गुरुकुल में बड़े-बड़े विद्वान महात्मा लोग आते रहे, और उन्होंने जब-जब प्रतिपादन किया, तो वो तब हमने सुना है ये बातें। ध्यान रखना, भगवान ने इनमें से किसी बात का खंडन नहीं किया। फिर बोलते हैं। अब अर्जुन को जो कहना था लगभग उन्होंने कह लिया। पाँच बातें तो कह दी उन्होंने—महत्त्वाकांक्षा, प्रतिशोध, दोष में कुल धर्म का नाश, जाति धर्म का नाश, उससे नरक में निवास, वर्णसंकरता, और फिर कहा पितरों का पतन। ये सारे दोष इस युद्ध के परिणाम के स्वरूप में हमको दिखाई देते हैं। और तब वो बोलते हैं, अहो—ये अहो शब्द आता है, आश्चर्य सूचक वाक्य है। अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्। वयम् व्यवसिताः—व्यवसिताः माने निश्चितवन्तः। हम लोगों ने तो बहुत ही घनघोर पाप करने का निश्चय कर लिया था, या निश्चय कर लिया है। वयम् व्यवसिताः, वयम् निश्चितवन्तः। हम लोगों ने निश्चय कर लिया है क्या करने के लिए? पापं कर्तुम्। और वो भी छोटा नहीं, महत् पापं कर्तुं व्यवसिताः। हमें तो ऐसा दिखाई देता है। और फिर बोलते हैं, एक छोटे से राज्य सुख के लिए, यद् राज्यसुखलोभेन... हन्तुं स्वजनमुद्यताः वयम्। हम लोग एक राज्य सुख के लिए स्वजनों को मारने के लिए तैयार हो गए। ये सब देखते हुए मुझे तो आज ये कहना है, यदि मामप्रतीकारम् अशस्त्रम्, मैं शस्त्र छोड़ दूँ और कोई प्रतिकार न करूँ, ये तो मैं कर सकता हूँ। अशस्त्रम् अप्रतीकारम्, कोई प्रतिकार न करूँ, शस्त्र छोड़ दूँ। अगर मैं ऐसा कर लूँ, और ऐसा करने पर भी वो लोग मुझे मारते हैं, ऐसा भी तो संभव है न कि आपने शस्त्र छोड़ दिया, वो तो चाहते हैं निष्कंटक करो। हाँ, तो अर्जुन उस संभावना को भी सोचता है, यदि मामप्रतीकारम् अशस्त्रम्। और बाकी लोग कैसे होंगे? शस्त्रपाणयः, वो लोग शस्त्रपाणी होकर के आवें, कौन लोग? धृतराष्ट्राः। ये धृतराष्ट्र के लोग, शस्त्रधारी...

[00:40:00 - 00:45:00]
हो करके आवें, और मैं बिना प्रतिकार के निःशस्त्र अगर रहूँ, और फिर भी वो लोग मुझे मारें, तो मैं समझता हूँ कि इस युद्ध से फिर भी वो कहीं ज़्यादा क्षेमतर होगा। ये बोलते हैं, ये बोलते हैं। धार्तराष्ट्रा रणे हन्युः तन् मे क्षेमतरं भवेत्। तो कहीं मेरे लिए ज़्यादा कल्याणकारी होगा, अच्छा होगा, सुरक्षित रहेगा। क्षेम माने सुरक्षित। कम से कम इस पाप और पाप के दोष से तो मैं बचूँगा। यहाँ पर अर्जुन ने छियालीसवें श्लोक में अपना वक्तव्य पूरा किया। इकतीसवें से शुरू हुए थे। एवं संजय उवाच, संजय बोलते हैं धृतराष्ट्र से कि, महाराज, एवमुक्त्वा अर्जुनः। अर्जुन इस प्रकार से बोल करके कहाँ संख्ये रणभूमि में, रथोपस्थ उपाविशत्। रथोपस्थ, रथ के उपस्थ माने होता है पिछले भाग में। रथ के महती सेंदन है न, तो रथ का वर्णन महाभारत में आता है। अर्जुन के रथ का वर्णन, जो मैंने आपको सुनाया था कि उसमें औषधि भी है, उसमें शस्त्रागार भी है, उसमें... हाँ, वो फोटो में तो दो पहिए दिखा देते हैं, उससे महती सेंदन समझ में नहीं आता। रथ के पिछले भाग में जाकर के उपांविशत बैठ गया है अर्जुन। कैसे बैठा? विसृज्य सशरं चापं, चापं विसृज्य। धनुष को उसने छोड़ दिया, बाण सहित धनुष को छोड़ दिया। सशरं चापं विसृज्य। और मन की स्थिति क्या है? शोकसंविग्नमानसः। शोक से आकुल, व्याकुल मन वाला अर्जुन। तो रथ के पिछले भाग में जाकर के बैठ गया। किं कर्तव्यविमूढ़ स्थिति है, मुझे क्या करना चाहिए? भगवान ने अब तक उसके पूरे वक्तव्य के ऊपर कुछ बोला ही नहीं। वो बोलता गया, बोलता गया, बोलता गया। तो इस वक्तव्य में एक बिंदु ऐसा है जिस पर थोड़ी और चर्चा होनी चाहिए, जैसे ये शब्द आया कि अगर पितरों को पिंड और जल न मिले तो वो गिर जाते हैं। ये एक ऐसा विषय है, धर्म का विषय है, अध्यात्म का अथवा ब्रह्म का तो नहीं, लेकिन कर्मकांड का विषय है। इस बात को ब्रह्मचारी लोग जरूर समझें। समाज में वैदिक धर्म के... जो स्थापनाएँ हैं उनको जानना चाहिए। उन पर प्रश्न उठते हैं और उठना स्वाभाविक है। पहली बात यह है कि कोई भी समाज हो, किसी भी धर्म का समाज हो, उसकी जो मूल मान्यताएँ हैं जीवन के विषय में, पहले उनको सामने रखना चाहिए। तो जैसे मूल मान्यताएँ हमारे वैदिक धर्म की, उनमें से दो-तीन चीजें अभी याद रख लें। पहला तो यह है कि हम जीव को अनादि मानते हैं। यह हमारी मूल मान्यता है। और हिंदू धर्म, अथवा कहिए भारत भूमि में जो उत्पन्न हुए धर्म हैं, उनको छोड़ करके और कोई भी इस मान्यता को समझता नहीं है। न तो क्रिश्चियन, न तो इस्लाम, न तो यहूदी, न तो पारसी। जितने भी धर्म हैं, वो ऐसा लगभग मानते हैं कि जीवन का आरंभ इसी शरीर के साथ हुआ है, लेकिन वो इसी शरीर...

[00:45:00 - 00:50:00]
तक सींचित नहीं रहेगा, शरीर के शांत हो जाने पर भी जीवन रहेगा, शरीर वाला रहेगा, और उसके कर्मों के अनुसार उसको फल मिलने वाला है बाद में। लाइट ऑफ कर दी? है? लाइट की जरूरत नहीं है, माइक रहतु बस पर्याप्त है। अच्छा, इसके बावजूद ये खड़खड़ करेगा। तो एक ये मूल मान्यता है। दूसरा ये है कि फल के साथ कर्म का अव्यभिचारी संबंध है, और अगर कोई भी फल जीव को प्राप्त होता है, तो उसका कारण निश्चित रूप से कर्म को ही होना चाहिए। ये हमारे वैदिक धर्म की मूल मान्यता है। और इसी मान्यता पर एक निष्पत्ति ये निकलती है कि यही लोक नहीं है, तो ढेर सारे लोक हैं, कम से कम चौदह भुवन हैं एक ब्रह्मांड में, और ऐसे असंख्य ब्रह्मांड हो सकते हैं। तो जब भी किसी को भी हमारे वैदिक धर्म पर बात करनी हो, तो पहले आप इन मान्यताओं को एक बार... मान्यता माने कोई हमने मान लिया है क्योंकि हमको अच्छा लगता है, ऐसा इसलिए नहीं। हमारी निष्पत्ति है ये। तो पहले उसको एक बार ताजा करना चाहिए। जिससे भी आपको बात करनी है, या जो भी वैदिक अनुष्ठानों पर आक्षेप करता है, पहले उसको ये बात ताजी करनी चाहिए। एक बार ये हो गया, तब फिर चर्चा आगे बढ़ती है। परलोक है, कर्म के अनुसार परलोक होता है। और इसलिए जीव, कुछ ऐसे जीव हो सकते हैं जिनके कर्म ऐसे हैं कि वो पितृलोक में जाता है। यह है। माने सीधे पितृलोक पर जाने की बजाय पहले आप सिद्धांतों को स्पष्ट कर लीजिए। तो जीव पितृलोक में जाता है। हमारे वंश के ही बहुत सारे लोग पितृलोक में होंगे, स्वर्गलोक में होंगे, अजानज लोक में होंगे, कर्मज लोक में होंगे। आपने पढ़ा त्रैतरीय में ढेर सारे देवलोक हैं, गंधर्वलोक है, इत्यादि इत्यादि। पितृलोक का स्वभाव यह है कि वहाँ के जो रहने वाले जीव हैं, उनका जो सुख है, उनका जो भोग है, वो मृत्युलोक से उत्कृष्ट है, ऊर्ध्वलोक माना जाता है। लेकिन वो भोग योनि है, इसलिए वहाँ कर्म का अधिकार नहीं है। कर्म का अधिकार नहीं है, और उस लोक की एक विशेषता यह है कि उस लोक में जो हमारे पितर की स्थिति है, मान-सम्मान है, उस लोक में हमारे पितर की जो स्थिति है, वो कहीं न कहीं इस लोक में उसके वंश के लोगों के द्वारा किए हुए कर्मों से जुड़ी हुई है। ये हमारा शास्त्र इस विषय में प्रमाण है। और ऐसा भी है कि वो पितर जो हैं, वो अपने वंश के सामान्य तो नहीं, लेकिन अगर कोई विशेष हो, तो उसके कर्मों की ओर आकर्षित भी होते हैं, उसका अभिनंदन भी करते हैं, निंदा भी करते हैं, दुखी भी होते हैं। इसका मतलब ये निकल के आता है कि जो पितृलोक का...

[00:50:00 - 00:55:00]
नेचर है, जो हमारे शास्त्रों में कहा गया, वो कुछ ऐसा है कि वो इस मृत्युलोक से संबंधित रहता है। They are quite connected with the मृत्युलोक, बल्कि उनका आगमन भी होता है। उनकी स्मृति भी होती है कि ये हमारे वंश का व्यक्ति है। ये क्या है? बोले, ये उस लोक की विशेषता है, उस लोक का ये धर्म है। और इसलिए महाराज दशरथ जब पितृलोक गए, आरंभ में वहीं गए, तो वो युद्ध के बाद आपको रामायण में पढ़ने को मिला होगा, युद्ध के बाद स्वयं दशरथ जी आए हैं श्रीराम का अभिनंदन करने के लिए। महाराज दशरथ का जो सांकेत वहाँ हुआ, वो बाद में हुआ, पहले पितृलोक में गए वो। ये। पितामह भीष्म ने जब जलांजलि दी महाभारत में आता है, पिंडदान किया पितृपक्ष में, तो शंतनु महाराज जो उनके पिता थे, उनका हाथ बाहर आ गया था पिंड लेने के लिए। तो पितामह भीष्म ने कहा था कि कृपा करके आप अदृश्य होकर के ही पिंडदान लीजिए, क्योंकि और भी बहुत से लोग पिंडदान कर रहे हैं, तो उनको... हाँ, अस्रद्धा हो जाएगी कि हमारे तो हाथ निकला नहीं लेने के लिए ये। तो इसलिए ये जो सामान्य स्थिति है, वही बनी रहे। ऐसे बहुत से कथानक हैं। गीता प्रेस के कल्याण में निकलता ही रहता है ऐसे प्रसंग, जहाँ पर इस तरह की घटनाएँ बीच-बीच में कहीं-कहीं घट जाती हैं। नारायण। तो ये पितृलोक का एक स्वभाव है। नाउ, इसलिए उन पितरों के मान-सम्मान के लिए, उन पितरों की स्थिति के लिए कि उनकी स्थिति बनी रहे, इसके लिए जो ऋषि-प्रज्ञाने, वेद ने जो विधान किया, वो पितृपक्ष में मुहूर्त आदि के अनुसार पितृपक्ष देखा और पितृपक्ष में व्यवस्था करी कि हमारे सद्गृहस्थ लोग उस पक्ष में पिंडदान करेंगे, जलांजलि देंगे और पिंडदान करेंगे। तो प्रत्येक वर्ष करते हैं लोग। अब प्रत्येक वर्ष अगर नहीं कोई कर पाता है, तो ऐसा सुनता हूँ मैं कि बदरीधाम में जाके एक बार करते हैं, तो वो बरसी मनाना उनको जरूरी नहीं माना जाता। वो भी चूँकि शास्त्र का ही विधान है, इसलिए वो स्वीकार्य है। गया में, बदरीधाम में ये शास्त्र ने कहा कि ऐसा कर देने के बाद तो हमेशा के लिए वो पिण्डदान अथवा जलांजलि मानी जाती है। तो लोगों को जो प्रश्न होता है, वो होता है कि ये श्राद्ध नाम की जो चीज है, वो तो एक बड़ा पखंड लगता है। ये श्राद्ध क्या है? ये एक कर्मकांड है, और माने लोगों को आपत्ति दिखाई देती है, सामान्य प्रश्न आते हैं, लोग बोलते रहते हैं। अब कई बार तो उनके बोलने के पीछे उनका केवल आलस्य होता है। ये नहीं कि कोई बड़े वैचारिक निष्पत्ति निकाले बैठे हैं कि नहीं, नहीं, ये बिल्कुल वैचारिक दृष्टि से क्या है, अनुचित है। अब चूँकि उनको वो करने में बड़ा भारी लगता है, अरे जीवित माँ-बाप को करना मुश्किल होता है, तो मरने के बाद इतना कौन...

[00:55:00 - 01:00:00]
तो ऐसा करने के लिए फिर वो तर्क खोजते हैं और कहते हैं, बताओ ये कितना बड़ा दंभ, पाखंड है और मूर्खता है मनुष्य जाति की कि पानी यहाँ देते हो, मिलता है पितरों को। आँटा यहाँ पानी में गिराया तुमने, मिला उनको। ये। मैंने हँसी उड़ाते हैं कई बार लोग, वहाँ पानी गिराएंगे लोटा से, कहेंगे तुमको मिल गया होगा, पी लिया होगा तुमने पानी। ऐसे बोलते हैं। ना समझ लोग बोले, सूर्य देव को आप जलांजलि देते हो, तो सूर्य को थोड़े मिलता है, वो तो उष्मा स्वरूप है और पता नहीं, एकदम सडनली साइंटिस्ट हो जाते हैं लोग। कोई अधिदैव भी है इस विचार में पड़ते नहीं, सीधे-सीधे। तो गैस पिंड है, इसको पानी क्या देते हो आप? तो हमारे कुछ श्रद्धावान हिंदू हैं, वो बड़े तर्क-वितर्क जुटाते हैं कि नहीं, नहीं, ऐसे जब पानी देते हो तो किरणें जो हैं, पता नहीं क्या रूप ले लेती हैं और शरीर को बड़ा फायदा पहुँचाती हैं। इसलिए, हाँ, इसलिए तर्पण करना चाहिए। जनेऊ पहनने से ये काम बढ़िया रहता है, ये रोग ठीक होता है कान में बाँधने से। इसलिए जनेऊ पहनना चाहिए। लो, अब उनका प्रयास का स्वागत होना चाहिए क्योंकि वो कोशिश करते हैं बेचारे आपकी मान्यताओं को... चोट लगने से बचाने के लिए उनकी अपनी कोशिश है। श्राद्ध, पहली जो सबसे स्थूल बात है, वो ये है कि मानव जीवन में परिवार होगा तो परिवार में जन्म भी होगा, जन्म भी होगा, अन्नप्राशन भी होगा, मुंडन भी होगा, विद्या आरंभ का दिन भी कोई होगा, विद्या पूरी करके आने का भी कोई दिन जरूर होगा, विवाह का भी कोई न कोई दिन होगा, जन्मोत्सव पुत्र का भी होगा, फिर से ऐसा कोई मानव समाज नहीं है जिसमें ये सब इवेंट, इसको बोलते हैं, ये घटनाएँ न हों। और फिर नैचरली वृद्ध होने के बाद शरीर भी पूरा होगा लोगों का। तो ये सब चीजें चूँकि मनुष्य जाति के साथ जुड़ी हुई हैं, इसलिए मानव इन घटनाओं को किस तरह से मनावे, ये विषय हमेशा मनुष्य के सामने रहेगा। तो घर में किसी का जन्म हुआ और वो चूँकि सामान्य घटना नहीं है, इसलिए सामान्य रूप से हो नहीं सकता, चाहे धर्म कोई भी हो, कोई न कोई उसके लिए उत्सव, पार्टी, कुछ न कुछ लोग करेंगे। That will become the custom of that society. तो इस्लाम धर्म है तो वो अपना ढंग से कुछ सोचेगा। और हिंदू धर्म है तो कुछ और सोचेगा, क्रिश्चियन है तो कुछ और सोचेगा, बुद्धिस्ट होंगे तो कुछ और सोचेंगे, लेकिन सोचना सबको पड़ेगा। अन्नप्राशन जिस दिन वो पहली बार अन्न खाएगा, कुछ तो करोगे आप, there will be some ceremony. जब विद्यारंभ करेगा जिस दिन, तो कुछ तो करोगे आप। ऐसा कौन सा समाज है जहाँ विवाह होता है और कुछ होता नहीं? ऐसा कौन सा धर्म है? तो ये event हैं, major events in the human life. और ये event ऐसे हैं, ये घटनाएँ ऐसी हैं जिनके लिए कोई न कोई समारोह मनाया जाता है। ये मनुष्य समाज की एक खासियत है। पशु समाज में तो कुछ शायद न होता होगा, लेकिन मनुष्य समाज ऐसा विश्व का कोई समाज नहीं है, even आदिवासियों में वो बात होती है। तो मानो, बिल्कुल भौतिक बात करते हैं, मानो मरण हो गया किसी का हमारे घर में, और वो...

[01:00:00 - 01:05:00]
पूज्य है, आदरणीय है, उसका हमारे ऊपर उपकार है। और समाज में हम चाहते हैं कि वो विदाई हो रही है, तो उसके शरीर की एक बहुत सम्मानपूर्वक, गरिमापूर्वक उसकी विदाई हो। तो धर्म चाहे कोई भी हो, लेकिन सभी ने विदाई का कोई विशेष तरीका अपनाया है। ऐसा कोई धर्म नहीं दिखाई देता जो पशु-पक्षियों की तरह, है ना, आपके अपने बुजुर्ग को फेंक दे कहीं बाहर गाँव के। ऐसा दिखता नहीं। इन पारसी लोग चील कबूवों के लिए फेंकते हैं, लेकिन उनका भी एक जगह बनी हुई है और सब लोग जाते हैं, श्मशान यात्रा करते हैं। इसको अगर आप बिल्कुल भौतिक नाम देना चाहो तो नाम होगा disposal of the body of your own revered one. जिसका आपने सम्मान किया, जिसके आप आभारी, जिसके आप कृतज्ञ हो, उसके शरीर का disposal करना है, तो उसका कोई तौर-तरीका होना चाहिए। और तौर-तरीका कैसा होना चाहिए? जिसमें सम्मान भी झलकता हो और गरिमा भी हो, प्रेम भी हो। कम से कम इतनी बात ज़रूर होगी। अरे ऐसा कोई तौर-तरीका व्यक्ति नहीं अपनावेगा। जिसमें अपने सम्मानित व्यक्ति का अपमान दिखाई देता हो, disrespect दिखाई देती हो। If that is so, अगर ये सच है, तो श्राद्ध का चाहे कोई रूप हो, लेकिन ऐसा कोई सभ्य समाज नहीं हो सकता जहाँ पर अंतिम क्रिया के लिए कोई विधि, कोई विधान न हो, एक बात तो ये तय हो गई। और अंतिम क्रिया की विधि क्या हो, यह केवल एक सामाजिक व्यवस्था नहीं है, बल्कि फिर एक धार्मिक आध्यात्मिक व्यवस्था भी है। जिन धर्मों ने ऐसा माना है कि यह जीवन, यह शरीर है, ये जीव का पहला है और आखिरी है, तो वो ऐसा मानते हैं कि जो कब्र है, वो उस जीव की आरामगाह है, उस जीव की विश्रामस्थली है, और कब तक वो करेगा आराम? जब तक कयामत नहीं होती है, फैसले के दिन तक। और इसलिए, माने इस दर्शन को बेस करके ईसाई समाज में और यहूदी समाज में और इस्लामिक समाज में, तीनों समाजों में, जो व्यक्ति की कब्र है, वो उसके आर्थिक, राजनीतिक... सामाजिक स्तर के अनुसार होती है ये। चाहे वो ताजमहल ही क्यों न हो, ध्यान रखना, ताजमहल एक कब्रगाह है। और चूँकि उनकी इच्छा है कि दोनों कम से कम मरने के बाद दो रूहें साथ-साथ रहें, हाँ, इसलिए वो दोनों रूहें अगल-बगल में लगी हुई हैं। अब वो स्टेटस है उनका। मुझे गुरुजी बता रहे थे कि वहाँ फॉरेन में, फॉरेन में तो वो प्लॉट बिकता है, एडवर्टाइजमेंट निकलती है, सी फेसिंग। कब्रगाह का जो स्थान है, सी फेसिंग है, गार्डन है, हरियाली है। तो अगर आपका पर्स अलाउ करता हो, तो आप अपनी कब्रगाह अभी से बुक कर लीजिए वहाँ, so that आपकी जो आरामगाह है, मरने के बाद कम से कम बेटर होगी। अभी तो आप बंगले में रहते हो, बाद में भी ठीक-ठाक रहें। पाँच कॉलोनी में आराम करोगे, वहाँ सब बड़े-बड़े लोग होंगे। तो बड़े-बड़े मकबरे बनाए जाते हैं, बड़े...

[01:05:00 - 01:08:14]
बड़े इमारतें बनाई जाती हैं, इस तरह से होता है। तो उनकी दृष्टि में वो बहुत उचित है, क्योंकि यह जो क्रियाएँ वो करते हैं, वो उनके धर्म के अनुसार, उनके दर्शन के अनुसार करते हैं। क्योंकि सचमुच में जीव वहाँ विश्राम कर रहा है। और इसलिए उसके यहाँ जाते हैं, वो हाजरी देने जाते हैं, तिवहारों पर मिलते हैं। उनके यहाँ कब्रगाह कोई उनके लिए बड़ी अशुभ-सी जगह नहीं है। They go with all reverence and flower and this and that. क्योंकि वो आदमी उनके परिवार का वहाँ पर है। तो इसी तरह से हिंदुओं में जो अंतिम क्रिया है, वो उनके धर्म के अनुसार और उनके दर्शन के अनुसार होती है। अगर दूसरे लोगों की अंतिम क्रिया उनके दर्शन और धर्म के अनुसार होती है, तो आपके यहाँ जो क्रिया होती है, वो आपके अनुसार होती है। कल करना पड़ेगा चर्चा उसकी। मूल में हमारे यह है कि जीव वहाँ रहता नहीं, और जीव का यह पहला और आखिरी शरीर नहीं है। तो श्राद्ध एक ऐसी टेक्नोलॉजी होनी चाहिए, जो जीव को उसके कर्म के अनुसार अगला शरीर देने में... सहायता करे, आप चाहें तो इसको लिख लें। श्राद्ध एक ऐसी विधि है, वैदिक विधि है, जो जीव को उसके ही किए हुए कर्मों के अनुसार अगली गति अथवा अगला शरीर देने में सहायता करती है। ये। सो कल हम यहीं से शुरू करेंगे। ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः। हरिः ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।
