[00:00:00 - 00:05:00]
निःश्रेयस प्रयोजनं, परमार्थतत्त्वं च, वासुदेवाख्यं परब्रह्म अविदेयभूतम् विशेषतः अभिव्यञ्जयत्। विशिष्ट प्रयोजन संबंध अभिधेयवत् गीता शास्त्रम्। यतः तदर्थे विज्ञाते समस्त पुरुषार्थ सिद्धिः, अतः तद्विवरणे यत्नः क्रियते मया। सो गीता-भाष्य की अवतरणिका का उपसंहार करते हुए भगवान् भाष्यकार बोलते हैं, इमं द्विप्रकारं धर्मं, यह जो दो प्रकार का धर्म है, प्रवृत्ति-लक्षणात्मक और निवृत्ति-लक्षणात्मक, इन दोनों धर्मों का श्रीमद्भगवद्गीता में प्रतिपादन हुआ है। दोनों धर्मों की अभिव्यक्ति हुई है, वो भी विशेषतः अभिव्यञ्जयत्। विशिष्ट शैली में, गीताजी ने विस्तार से, विशिष्ट शैली में इन दोनों ही धर्मों को अभिव्यक्त किया है। निःश्रेयस प्रयोजनं और भगवद्गीता का मूल प्रयोजन। निःश्रेयस है, और इसके अतिरिक्त जितने और प्रयोजन हैं, वो गौण रूप से हैं। और उनका कहीं-कहीं मुख्य प्रयोजन में समाहार होता है, मुख्य प्रयोजन में समन्वय हो जाता है। सो जितने भी गीता के भिन्न-भिन्न प्रकार के वाक्य हैं, अलग से देखने पे संभव है ऐसा लगे कि गीता जी कभी कर्म का प्रतिपादन करती हैं, कभी भक्ति का ही प्रतिपादन करती हैं, कभी ज्ञान का प्रतिपादन करती हैं, लेकिन उनका जो मुख्य प्रयोजन है, मुख्य प्रतिपादन है, वो है निःश्रेयस। और दोनों तरह के धर्मों का भगवद्गीता में निरूपण हुआ है। द्विप्रकारं धर्मं निःश्रेयस प्रयोजनम्। और गीता में जो तीसरी, तीसरे तत्त्व की अभिव्यक्ति हुई है, उसको कभी भूलना नहीं चाहिए। बोलते हैं, परमार्थ तत्त्वं च। और जो सभी जीवों का परमार्थ है... लाइट जला दो, हंसराज। लाइट जल गई न अभी। अब जला सकते हैं। वैसे तो ज़्यादा अच्छा था, आप लोगों को दिखाई दे रहा? चलो रहने दो। ठीक हो गया? अंशराज, ठीक हो गया? क्या हो क्या गया था? फ्यूज उड़ गया। परमार्थ तत्त्वं, समस्त जीवों का जो परम अर्थ है, वो है आनंद स्वरूप, वो है निरंतर अबाधित, निरायास, अपराधीन आनंद। वही परम अर्थ है और वह तत्त्वरूप है, उसका प्रतिपादन गीता में हुआ है। परमार्थ...

[00:05:00 - 00:10:00]
तत्त्वं च। सो द्विप्रकारं धर्मं निःश्रेयस प्रयोजनम्। परमार्थ तत्त्वं च, ये तीन विषयों का प्रतिपादन गीता में हुआ। परमार्थ तत्त्व का ही एक नाम है वासुदेवाख्यं परब्रह्म। उन्हीं का नाम है वासुदेव, और उसी परमार्थ तत्त्व को कलाचित परब्रह्म बोलते हैं। अविदेयभूतं परब्रह्म। अविदेयभूतम्। अविदेय का विप्राय होता है नाम का नामी, अभिधान माने होता है नाम, अविधेय माने होता है नामी। परब्रह्म अविदेयभूतम्। परब्रह्म शब्द का जो अर्थ है, परब्रह्म अभिधान का जो अविधेय है, परब्रह्म नाम का जो नामी है, वो कौन है? बोले वही परमार्थ है तत्त्व, और वही उसी का नाम है वासुदेव। परमार्थ तत्त्वं च वासुदेवाख्यं परब्रह्म अविदेयभूतम्। सो तीन विषयों का प्रतिपादन भगवद्गीता में होता है। और... इसीलिए लिखते हैं, विशेषतः अभिव्यञ्जयत्। इन तीनों विषयों का विशेष रूप से अभिव्यंजन हुआ है, और ऐसा चूँकि है, इसलिए विशिष्ट प्रयोजन संबंध अभिधेयवत् गीता शास्त्रम्। सो गीता शास्त्र का एक विशिष्ट प्रयोजन सिद्ध हुआ, और जो इसका जिज्ञासु है, जो इसका मुमुक्षु है, उसके लिए तो गीता एक प्रमाण ग्रंथ के रूप में प्रस्तुत हुआ है। इसलिए जिज्ञासुओं से इसका एक विशिष्ट संबंध है, और इसका एक विशेष नाम है अभिधेयवत् गीता शास्त्रम्। यतः तदर्थे विज्ञाते समस्त पुरुषार्थ सिद्धिः। चूँकि भगवद्गीता के अर्थ के जान लेने पर ठीक-ठीक से उसको हृदय में धारण कर लेने पर, श्रीमद्भगवद्गीता के प्रतिपाद्य अर्थ की ठीक-ठीक से प्रमाण बन जाने पर, समस्त पुरुषार्थ सिद्धिः, सारे पुरुषार्थों की जीव के जीवन में सिद्धि हो जाती है। इसलिए, अतः इसलिए। तद् विवरणे यत्नः क्रियते मया। इसलिए भगवद्गीता के श्लोकों का विवरण करने में मैं प्रयत्न, मेरे द्वारा प्रयत्न किया जा रहा है। इस तरह की भगवान भाष्यकार ने प्रतिज्ञा की। और अब प्रथम अध्याय का आरंभ होता है। प्रथम अध्याय भगवद्गीता का ऐसा है जिस पर भगवान भाष्यकार ने भाष्य नहीं लिखा। रामानुजाचार्य जी ने तो पदभाष्य तो नहीं लिखा, लेकिन दो-दो, तीन-तीन, चार-चार श्लोकों के ऊपर एक भाष्य लिखा है। लेकिन सारे आचार्यों ने जब सात सौ श्लोकों की गणना करेंगे, तो सारे आचार्य लोगों ने प्रथम अध्याय को भी भगवद्गीता का अभिन्न अंग स्वीकार किया है। हालांकि हमने पहले ही बोला था कि भगवान का इस पूरे अध्याय में एक छोटा सा वाक्य है। फिर गीता को...

[00:10:00 - 00:15:00]
गीता का इसको अंग मानने का कारण क्या है? वो कहते हैं कि ये भगवद्गीता के ऊपर भगवान वेदव्यास की अवतरणिका है। भगवान वेदव्यास ने भगवद्गीता के ऊपर जो प्रस्तावना मानो लिखी, जो प्रस्तावना प्रस्तुत की, वो पहला अध्याय है। आचार्यों ने इसके पुष्पिका वाक्य का नाम रखा। पुष्पिका वाक्य में इस अध्याय का नाम रखा अर्जुन विषाद योग। विषाद कभी वैसे तो योग होता नहीं। विषाद से मुक्त होने के लिए ही व्यक्ति साधना करता है। विषाद कभी योग नहीं हो सकता। ऐसा तो प्रथम दृष्टि में प्रतीत होता है। लेकिन यहाँ पर ये आचार्यों ने माना कि नहीं, विषाद भी योग है। योग का भी प्रयोजन उपाय है, परम पुरुषार्थ का उपाय है, साधन है। कब साधन बनता है वो? जब वो सद्गुरु को समर्पित होता है, सद्गुरु के सामने होता है। विषाद ये ऐसे ही समझना चाहिए जैसे... कोई मरीज जब डॉक्टर के सामने अपने रोग को रखता है, अपने रोग को बताता है, तो रोग को बताना भी उसके लिए रोग का एक उपाय है, क्योंकि वो कहाँ बताए जा रहा है? डॉक्टर के सामने। इसलिए समाज में लोग बोलते हैं, डॉक्टर को दिखाया क्या? दिखाने से वो तो ठीक नहीं होगा, लेकिन ठीक होने की शुरुआत फिर वहीं से हो जाती है। इसलिए उसको दिखाने को भी चिकित्सा बोलते हैं। इसी तरह से अर्जुन ने अपने विषाद को दिखाया, समर्पित किया, बताया किसको? परमात्मा को। इसलिए उसको योग कहते हैं। तो विषाद कैसे हुआ, किन परिस्थितियों में हुआ, ये यहाँ पर आरंभ करते हैं। अथ प्रथमोऽध्यायः। धृतराष्ट्र उवाच। धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः। मामकाः पाण्डवाश्चैव। किमकुर्वत संजय। धृतराष्ट्र उवाच। धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः। मामकाः पाण्डवाश्चैव। किमकुर्वत संजय। दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनः तदा। आचार्यं उपसंगम्य राजा वचनमब्रवीत्।

[00:15:00 - 00:20:00]
अश्वत्थामा द्रौणो पाण्डुपुत्राणाम्। आचार्यं महतीं चमूम्। व्यूढां द्रुपदपुत्रेण। तव शिष्येण धीमता। अत्र शूरा महेष्वासाः। भीमार्जुनसमा युधि। युयुधानो विराटश्च। द्रुपदश्च महारथः। धृष्टकेतुश्चेकितानः। काशिराजश्च वीर्यवान्। पुरुजित् कुन्तिभोजश्च। सञ्जय उवाच। सञ्जय उवाच। युधामन्युश्च विक्रान्तः। युधामन्युश्च विक्रान्तः। उत्तमौजाश्च वीर्यवान्। उत्तमौजाश्च वीर्यवान्। सौभद्रो द्रौपदेयाश्च। सौभद्रो द्रौपदेयाश्च। सर्व एव महारथाः। सर्व एव महारथाः। धृतराष्ट्र उवाच। धृतराष्ट्र बोलते हैं। मैंने आपको बताया था कि भीष्म पितामह के युद्ध में गिर जाने के बाद धृतराष्ट्र ने संजय से ये प्रश्न पूछा है। जब वो विलाप कर चुका है, थोड़ा स्वस्थ हुआ, तब वो बोलता है कि मुझे आरंभ से वो घटना बताइए कि क्या-क्या हुआ। मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत, संजय। हे संजय। हे संजय, इस संबोधन है। धृतराष्ट्र बोलते हैं संजय से: संजय, धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः। समवेत का विप्राय होता है इकट्ठा होना, एक जगह इकट्ठे हुए थे। कहाँ पर? कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः। कुरुक्षेत्र की भूमि में युद्ध की इच्छा से भरपूर लोग इकट्ठे हुए थे। युयुत्सवः समवेताः। जिज्ञासवः न समवेताः तत्र, बुभुक्षवः न समवेताः, मुमुक्षवः न समवेताः, के ते युयुत्सवः। ऐसे लोग इकट्ठे हुए थे जिनमें सभी के हृदय में केवल एक ही इच्छा थी, युद्ध, युद्ध और अंतिम युद्ध। युयुत्सवः कुरु...

[00:20:00 - 00:25:00]
क्षेत्रे समवेताः। दो दल थे वहाँ पर। उन दोनों दलों का नाम बोलते हैं, मामकाः। पाण्डवाश्च। एक दल मेरा था और दूसरा दल है पाण्डवों का, पाण्डुपुत्रों का। पाण्डव माने पाण्डुपुत्रों का। कुरुवंशी तो दोनों ही हैं, इसलिए कौरव शब्द पाण्डवों में भी घटता है। कुरु महाराज हुए, उन्हीं के वंश में ये लोग दोनों लोग हुए हैं, इसलिए कौरव, पाण्डव शब्द बोलना ठीक नहीं है। पाण्डु के पुत्र होने के नाते उनको पाण्डव कहा जाता है, अन्यथा तो वो भी कुरुवंशी ही हैं, कौरव ही हैं। तो धृतराष्ट्र सीधा बोलते हैं — मेरे दल और मेरे भाई के लड़कों के दल में, मामकाः पाण्डवाश्च एव। ये मेरे और पाण्डुपुत्रों के बीच में जो एक संघर्ष हुआ, दोनों के दल बने। दोनों दलों में तीव्र युद्ध की इच्छा हुई, और इस युद्ध को लेकर तो कुरुक्षेत्र में ये लोग इकट्ठे हुए। किं अकुर्वत? वहाँ इकट्ठे होने के बाद क्या हुआ? इन्होंने क्या किया, कैसे किया? अब यहाँ कुरुक्षेत्र कहने से काम चलना था, लेकिन एक शब्द जोड़ा गया, धर्मक्षेत्रे। तो वहाँ तो धर्म का अनुष्ठान हो नहीं रहा था, जैसा कि लोग धर्म के बारे में सोचते, जानते हैं। तो उसकी जगह पर ये शब्द हो सकता था, युद्धक्षेत्रे। युद्धक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः। लेकिन वो युद्धक्षेत्र शब्द नहीं बोल रहे हैं, यहाँ बोलते हैं धर्मक्षेत्रे। इसका अभिप्राय यह है कि हमारे सनातन धर्म में समाज की कोई ऐसी स्थिति हो जाती है, जहाँ पर युद्ध को धर्म के रूप में स्वीकार किया जाता है। युद्ध भी एक सच्चाई है, शांति निश्चित रूप से प्रयोजन है, शांति अभीष्ट है, शांति सभी को चाहिए, लेकिन केवल पीछे हटने से शांति हमेशा सिद्ध होती हो, ऐसा नहीं होता है। कोई ऐसा भी बिंदु आता है, कोई ऐसा भी मौका आता है जब युद्ध ही शांति का हेतु होता है। प्रयोजन के रूप में युद्ध को कभी नहीं लिया जा सकता। लेकिन इस हेतु के रूप में युद्ध को स्वीकार करना पड़ता है। मानव जीवन के इतिहास में ऐसे असंख्य प्रसंग हैं जहाँ पर शांति की स्थापना युद्ध से हुई है। इसलिए युद्ध बिल्कुल ही अस्वीकार्य हो, यह बात सही नहीं है, चिंतन में अधूरापन है यह। इसलिए तो युद्धसू लोग खड़े हैं, धर्म जिज्ञासु लोग खड़े नहीं हैं, धर्मप्रेमी लोग खड़े नहीं हैं। फिर भी उस जगह को जहाँ पर ये लोग खड़े हैं, उस जगह को कहा जा रहा है धर्मक्षेत्रे। मानव की वहाँ सभी लोग धर्मानुष्ठान करने के लिए उपस्थित हुए हों। इसको ऐसे समझना चाहिए कि जैसे शरीर में स्वास्थ्य जो है, वो प्रयोजन है। दर्द का न रहना सभी को अभीष्ट है। अंगों का बलवान होना...

[00:25:00 - 00:30:00]
सभी को अभीष्ट है, लेकिन शरीर में ऐसी स्थितियाँ आती हैं जहाँ पर ऐसे अंगों को काटा जाता है, ऐसे अंगों की शल्य चिकित्सा की जाती है, जो कि शायद मनुष्य के लिए बहुत ज़रूरी हों। हाथ काट लिया जाता है, पैर काट लिया जाता है, किडनी निकाल दी जाती है, यूटेरस निकाल दिया जाता है। बहुत-सी ऐसी चीजें हैं जो वांछित हैं, अभीष्ट हैं, बल्कि आदमी प्रयास करता है कि वो अंग हमारे शरीर में बलवान हों, लेकिन उनको भी कभी शल्य चिकित्सा से निकालना पड़ता है। सो चिकित्सा शास्त्र में शल्य चिकित्सा के लिए कोई जगह ही न हो, ऐसा होता नहीं। चिकित्सा शास्त्र अंगों की पुष्टि के लिए बना है, लेकिन फिर उसमें भी शल्य चिकित्सा होती है और उसमें भी अंगच्छेदन होता है। तो समूचे शरीर की रक्षा के लिए यदि किसी एक अंग का छेदन आवश्यक हो और वह अंग समूचे शरीर के स्वास्थ्य के लिए भय उपस्थित करता हो, तो उस अंग का छेदन करना उस अंग को काट देना ये चिकित्सा शास्त्र के अनुसार ही है। तो अंग का पोषण भी शरीर के स्वास्थ्य के लिए है, और अंग का छेदन भी शरीर के स्वास्थ्य के लिए ही है। प्रयोजन में कोई भेद नहीं है, प्रयोजन में कोई विरोध नहीं है। प्रयोजन की सिद्धि अवश्य होनी चाहिए। प्रयोजन में कहीं कोई विरोध नहीं होना चाहिए। तो लेकिन हाँ, साधन-प्रसंग के अनुसार बदलते रहते हैं। युद्ध निश्चित रूप से एक अंतिम, अंतिम हेतु है। युद्ध अंतिम हथियार के रूप में ही स्वीकार किया गया है। माने युद्ध धर्म-संह्या को प्राप्त नहीं कर सकता, यदि उसको रोकने की अंतिम चेष्टा न की गई हो। वो पहला कदम नहीं हो सकता। अगर कोई उसको पहले कदम के रूप में चुनता है, तो वो अधर्मी कहलाता है, लुटेरा कहलाता है। पहला जो कदम है, वो है साम। दूसरा दाम, फिर नंबर आता है दंड का। क्रम में फिर आता है भेद। तो युद्ध को रोकने की पांडव और कौरवों के बीच में युद्ध को रोकने की प्रत्येक चेष्टा विद्वानों ने की, बड़ों ने की, द्रोणाचार्य जी ने की, पितामह भीष्म ने किया, श्रीकृष्ण परमात्मा ने किया। इस युद्ध को रोकने के लिए ही उन्होंने हस्तिनापुर का विभाजन किया। हस्तिनापुर पर वैदिक रूप से युधिष्ठिर का अधिकार बनता था, क्योंकि राजा का जो ज्येष्ठ पुत्र होता है, उस समय की रीति के अनुसार यदि वो अपंग न हो, यदि वो विक्षिप्त मानस न हो, तो राजा के ज्येष्ठ पुत्र को राजा बनाना चाहिए। हस्तिनापुर के राजा पांडु थे, हस्तिनापुर के राजा कभी धृतराष्ट्र नहीं थे। और इसलिए...

[00:30:00 - 00:35:00]
पांडु के ज्येष्ठ पुत्र होने के नाते, और वैसे भी दुर्योधन से भी बड़े थे वो आयु में, तो वो केनापि प्रकारेण ज्येष्ठ पुत्र होने के नाते हस्तिनापुर के राज्य पर उन्हीं का अधिकार था। लेकिन अब वो कुछ होनी भी होती है, और महाभारत के इतने कारण हैं कि जिसमें से एक-दो कारणों को ही कारण के रूप में बताना, तो वो सही नहीं होगा। इस प्रसंग में जिन कारणों की चर्चा होनी चाहिए, तो उन पर हम जरूर थोड़ी चर्चा करते हैं। धृतराष्ट्र के मन में ये निश्चित धारणा थी कि हस्तिनापुर का वैध सम्राट मैं हूँ, क्योंकि मैं विचित्रवीर्य का ज्येष्ठ पुत्र हूँ। और नीति शास्त्र ये कहता रहा कि जो अपंग है, वो राजा नहीं बन सकता। जिसके अंगों में कोई विकार है, अपंग है, वो राजा नहीं हो सकता। उसका हेतु है, उसका हेतु यह है कि अपंग व्यक्ति किसी न किसी दूसरे पर आश्रित होगा, निर्भर करेगा। और जब वो निर्भर करेगा, तो जो वह व्यक्ति है जिसका उसने आश्रय ले रखा है, असल में वही व्यक्ति शासन कर रहा होगा। नीतियाँ उसकी होंगी, निर्णय उसके होंगे, विचार उसके होंगे, और हस्ताक्षर जो हैं, वो इस कटपुतली राजा के होंगे। तो यह जो संयोग है, अथवा ये जो अरेंजमेंट है, व्यवस्था है, वो ठीक नहीं है। क्यों ठीक नहीं है? क्योंकि रिस्पॉन्सिबिलिटी और अथॉरिटी दोनों एक में ही होनी चाहिए। अधिकार और उत्तरदायित्व दोनों का आश्रय एक व्यक्ति होना चाहिए। नियम है, उत्तर किसी को देना पड़े और अथॉरिटी किसी के पास हो, ये ठीक बात नहीं है। ये व्यवस्था एक प्रकार का छल है। इसको बोलते हैं दूसरे के कंधे पर बंदूक रख के वार करना। माने अथॉरिटी विदाउट रिस्पॉन्सिबिलिटी हो गई, और रिस्पॉन्सिबिलिटी विदाउट अथॉरिटी हो गई, तो यह समीकरण किसी भी तरह से स्वीकार्य नहीं माना जाता है। अब जब पांडु का देहांत हो गया, और धृतराष्ट्र को राजा के प्रतिनिधि के रूप में राज्य पर बैठाया गया, तो जो दुर्घटना होनी थी, वो हो गई। नीतिकारों को जो भय था, वो हो गया। भय क्या था कि कोई निर्णय करेगा और परिपालन कोई और कराएगा। तो निर्णय होता था शकुनि का। शकुनि पर धृतराष्ट्र आश्रित हो गए। तो निर्णय शकुनि का होता था, विचार उसके होते थे, योजनाएँ उसकी होती थीं, और किया किसने? बोला—राजा ने किया। तो शकुनि की क्या अथॉरिटी है? शकुनि कैसे कर सकता है? अगर कल कोई उससे पूछे कि तुमने ये किया, तो कहेगा, मैं कौन होता हूँ करने वाला? करने वाले तो महाराज हैं, महाराज को पकड़ो। तो यह जो विभाजन है, अधिकार और उत्तरदायित्व में, यह विभाजन राजनीति शास्त्र को स्वीकार्य नहीं है, लेकिन वो हो गया। और वो भी एक कारण बना कि दोनों ही लोग ययुत्सु हो करके कुरुक्षेत्र में उपस्थित हुए। एक कारण बना। धृतराष्ट्र की बड़ी ही दृढ़...

[00:35:00 - 00:40:00]
उदाहरण थी कि मेरी आँखें नहीं हैं तो क्या हुआ, मेरे पास बुद्धि है, विचार है, चार इंद्रियाँ हैं, और मैं ज्येष्ठ पुत्र हूँ, तो मुझे निश्चित रूप से एक वैद्य सम्राट के रूप में स्वीकार किया जाना चाहिए था। लेकिन पितामह भीष्म ने हमारे साथ न्याय नहीं किया, और महात्मा विदुर ने भी हमारे साथ न्याय नहीं किया। नीतियों की दुहाई दे करके तो इन लोगों ने हमें राज्य से वंचित कर दिया, और हमारे छोटे भाई पांडु को सिंहासन पर बैठाया। ये बिल्कुल अनुचित हुआ है। तो उनके चित्त में एक क्षोभ हमेशा रहा। जब पांडु का देहांत हो गया, तो धृतराष्ट्र का निर्णय क्या हुआ? कि देखो, इन लोगों ने हमें राज्य से वंचित किया, लेकिन ईश्वरीय योजना ऐसी थी कि उन्होंने मुझको फिर से राजा बना दिया। इसलिए अंततः जिस चीज के लिए मुझको रोका गया था, तो वही पद मुझे फिर से प्राप्त हो गया। अब चूँकि मैं एक वैध राजा हूँ, प्रतिनिधि नहीं हूँ, नहीं हूँ, तो चूँकि मैं एक वैध राजा हूँ, इसलिए धृतराष्ट्र का कोई अधिकार राज्य पर नहीं होता। इसलिए सम्राट के रूप में निश्चित रूप से दुर्योधन को ही... अभिषिक्त होना चाहिए, और युधिष्ठिर कोई सामंत बन जाएँ, वो ठीक है। नीतिकारों का ऐसा निर्णय था कि हस्तिनापुर पर पूरा अधिकार युधिष्ठिर का है। दुर्योधन का कोई अधिकार नहीं है, उसको कहीं सामंत बनाना चाहिए। जैसा कि परिपाटी रही है, स्वतंत्रता प्राप्ति के समय तक परिपाटी रही है। तो खेत तो भाइयों में बँटते हैं, लेकिन राज्य भाइयों में नहीं बँटता। राज्य का बँटवारा नहीं हो सकता। राज्य अखंड होना चाहिए, और इसलिए वो एक ही आदमी को जाएगा। और एक आदमी को जाएगा तो वो एक आदमी कौन होगा? बोले, ज्येष्ठ भाई होगा, सिंपल। यदि उसमें कोई अपंगता न हो, अगर वो विकलांग न हो, तो बस इतनी सी बात है। अब जब ये बात धृतराष्ट्र के मन में बैठी हुई थी, तो बचपन से उसने दुर्योधन को ये धारणा दे दी कि देखो, हमारे साथ छल हुआ है, हमारे साथ कुटिलता हुई है, अन्याय हुआ है। मैं ही राजा था, और उसके नाते तुम ही इस पूरे राज्य के युवराज... हो, लेकिन अम्मा तो अपंग था, तुम तो अपंग नहीं हो। इसलिए दुर्योधन बिल्कुल बचपन से इस धारणा को लेके बैठ गया। वो इसी दृष्टिकोण से सोचता था। और उसको कभी ग्लानि नहीं हुई विष देने में अथवा लाक्षागृह की रचना करने में। राजधर्म ऐसा है कि राज्य के लिए, साम्राज्य विस्तार के लिए, केवल साम्राज्य नहीं बल्कि साम्राज्य के विस्तार के लिए राजा अपनी सारी नीतियों को पालन करे, ये उसका अधिकार है। उसमें कूटनीति भी है, युद्ध भी है। लेकिन जितने भी प्रशस्त सम्राट हुए हैं, सब के सब दिग्विजयी बनाए गए। वो संतोषी राजा, ये अवगुण माना जाता है। कोई राजा हो और संतोषी हो, बोले वो अवगुणी है, ये राजा का गुण नहीं है। ब्राह्मण...

[00:40:00 - 00:45:00]
संतोषी हो, ये अवगुण है उसका। और राजा संतोषी हो, ये उसका अवगुण है। राजा को महत्वाकांक्षी होना ही चाहिए। ये उसका धर्म है। और उसके लिए चारों नीतियाँ उसको करने की अनुमति है—साम, दाम, दण्ड, भेद। सबने राजसूय यज्ञ किया, दिग्विजय किया, अश्वमेध यज्ञ किया। तो अश्वमेध में घोड़ा कोई दिखाने के लिए थोड़े भेजते थे लोग। घोड़ा तो विजय-चिह्न था। अगर किसी ने उनकी सत्ता स्वीकार कर ली, तो भेंट दे दे और चला जाए। और अगर कोई स्वीकार कर ले, तो बिना रक्तपात के विजय हो जाती थी। और किसी को लगता है कि मैं आपकी सत्ता नहीं मानता, तो युद्ध करे। तो सम्राट का स्वभाव है साम्राज्य का विस्तार करना। और अगर अब दुर्योधन उसमें ये छल-बल करता है, तो उसको कभी इस बात के लिए ग्लानि थोड़े हुई कि मैंने अन्याय किया है। और दुर्योधन की तरह सोचने वाले बहुत थे। माने, बहुत से ऐसे लोग हैं, उस समय भी थे और अभी भी ऐसे लेखक हैं, जो ये मानते हैं कि दुर्योधन का पक्ष गलत नहीं था। ऐसा मानने वाले आज विद्वान हैं। बल्कि ऐसा उद्धरण देते हैं कि शायद बलराम जी को भी दुर्योधन का पक्ष ठीक लगता था। और इसीलिए कहीं वो दुर्योधन के पक्ष में खड़े होना चाहते थे, श्रीकृष्ण परमात्मा ने बड़ी प्रार्थना करके उनको वहाँ से भेजा। नहीं तो एक क्षत्री होने के नाते धर्म युद्ध में भाग न लेना, ये बलराम जी का स्वभाव नहीं था। और देखा जाए तो उनके लिए वो उचित भी नहीं था। ये तो परमात्मा का अपना एक कौशल है, नहीं तो बताओ, बलराम जी अगर उस पक्ष में खड़े होते, श्रीकृष्ण इस पक्ष में खड़े होते, नारायण। यादवी सेना दुर्योधन के पास थी, जिस सेना को भगवान कृष्ण ने खड़ा किया, सोचिए, वह सेना भगवान के विपरीत लड़ रही थी। तो ऐसा नहीं था कि दुर्योधन अपनी सोच में अकेला था, और वो सर्वथा अन्यायी था, सभी लोगों की दृष्टि में अन्यायी था। ये तो बहुत ज़्यादा जो लोग नहीं सोचते, नहीं पढ़ते, तो उनको इस तरह की बातें लगती हैं। मान ही लिया है कि दुर्योधन हमेशा से खलनायक है, क्यों खलनायक है, भाई? उसकी अपनी धारणा है, और उस धारणा में वो... सिद्ध है। लोगों ने, मैंने पढ़ा है, समालोचना ही पढ़ी थी, टीकाएँ पढ़ीं। लोगों ने कहा दुर्योधन एक बहुत योग्य प्रशासक था। ऐसा टिप्पणी की लोगों ने। दुर्योधन एक बहुत अच्छा भाई था। निन्यानवे भाइयों को साथ में लेके चलना, और उसके भाई उसके लिए प्राण हथेली पर रखते थे, इतना प्यार करते थे। अगर वो व्यक्ति बुरा होता, तो इतने भाई उसके साथ नहीं रह सकते थे। दुर्योधन एक बहुत अच्छा मित्र था, ये बात कर्ण से पूछिए। दुर्योधन एक बहुत समर्पित शिष्य था, ये बात बलराम जी से पूछिए। वो भीम से बड़ा योद्धा था, गदा के क्षेत्र में। प्रमादी नहीं था, तो निरंतर उसने एक योद्धा की साधना, योद्धा बनने की साधना की।

[00:45:00 - 00:50:00]
महाभारत में एक प्रसंग आता है जब चित्ररथ गंधर्व ने उसको पकड़ लिया, और भीम और अर्जुन ने जाके छुड़ाया उसको, तो वो इतना ग्लानि से गल गया, लज्जित हो गया कि दुर्योधन को बोलता है, दुर्योधन को उसने अपना मुकुट पहना दिया, तिलक कर दिया। बोले, मैं तो अब हस्तिनापुर में नहीं जाऊँगा। तो मेरी ओर से मैं तुमको युवराज पद पर बैठाता हूँ, और मैं अब इसी जंगल में रहूँगा। इस तरह का उसने संवाद किया है दुर्योधन से। दुर्योधन ने कहा, फिर मैं भी आपके साथ ही इसी जंगल में रहता हूँ। मुझे आपका सान्निध्य प्रिय है, युवराज पद नहीं। तो दुर्योधन कोई ऐसा-वैसा व्यक्ति नहीं था, जो कि माने मूलतः स्वभाव से ही बुरा व्यक्ति हो, और दुष्ट हो, और उसकी इंद्रियाँ अनियंत्रित हों, प्रमादी हो, उद्दंड, ऐसा नहीं है। एक पक्ष ये भी है। दूसरा पक्ष है कि उसकी मूल धारणा गलत थी। माने उसकी सब चीजें सही होने पर भी, जो मूल धारणा है, जो निष्पत्ति है उसकी... हस्तिनापुर को ले करके, अपने को ले करके, पांडवों को ले करके, जो उसकी प्रज्ञा है, जो उसकी निष्पत्ति है, उसमें दोष है। बस। अब वो तो मूल बिंदु होता है व्यक्तित्व का। एक बार निष्पत्ति में दोष आ गया, तो जितनी भी सामर्थ्य हमने संचित की है, वो सारी की सारी सामर्थ्य फिर हमारे ही निकाले हुए निष्पत्ति की दिशा में लगती है। सामर्थ्य तो अपने आप में दिशा नहीं खोज पाती। सामर्थ्य को दिशा देने वाली हमारी प्रज्ञा है, सामर्थ्य को दिशा देने वाली हमारी निष्पत्तियाँ हैं। इसलिए एक विचार ये होता है कि जो ऑपरेशंस हैं, वो पहले मेंटल लेवल पे होने चाहिए, इंटेलेक्चुअल लेवल पे होने चाहिए, फिजिकल लेवल पे ऑपरेशन होने के साथ-साथ वो समाज विरोधी क्यों हुआ, राष्ट्र के विरोध में क्यों गया, उसकी ऐसी धारणा क्यों बनी कि यह राष्ट्र हमारा विरोधी है, इसको थिंक टैंक के लोग, जो प्रबुद्ध लोग हैं, उसको लोग सोचें और उसका कोई उपाय निकालें। इसलिए बार-बार कहा जाता है कि इस समस्या का सैनिक समाधान नहीं है। ये जो वाक्य आप लोग कभी सुनते होंगे। तो उसका हेतु यही है कि अगर धारणा हमारी यही बनी हुई है कि इसकी वजह से तो हमारी हानि हुई है, तो वो तो धारणा फिर कहीं-कहीं एक्टिवेट करती रहती है आदमी को, और वो उस दिशा में चलता रहता है। एक खालिस्तान मूवमेंट चला। वो लोग राष्ट्र के प्रबल समर्थक, राष्ट्रवादी लोग रहे हैं, और सेना में उनकी बड़ी भूमिका रही है, हर जगह उनकी भूमिका रही है। लेकिन अचानक उनको ऐसा लगने लगा कि ये राष्ट्र हमारा विरोधी है, हमारे हितों को दबा रहा है। तो एक ऐसा समाज जिससे आप यह आशा नहीं कर सकते थे, वो राष्ट्र विरोधी हो गया। उसने कहा, मुझे खालिस्तान चाहिए। धारणा है, और क्या है? जिस कश्मीर के लोगों ने पाकिस्तान...

[00:50:00 - 00:55:00]
उनका चुनाव नहीं किया, जब वो चुनाव कर सकते थे, शेख अब्दुल्ला के नेतृत्व में। उनके पास खुला विकल्प था कि चाहे तो वो हिंदुस्तान को चुन लें, चाहे तो वो पाकिस्तान को चुन लें। तब उन्होंने हिंदुस्तान को चुना, और हिंदुस्तानी सैनिकों की सहायता की 1947 में। दो-दो चुनाव हुए वहाँ पर। फिर कालांतर में क्या हुआ ऐसा, जिससे कि वही जनता हिंदुस्तान की विरोधी हो गई? उस पर विचार होता है, होना भी चाहिए। मुझे तो एक फौज के ही व्यक्ति ने बात कही। हमने कहा, नेहरू जी की गलती से ऐसा हुआ। ऐसा लोग बोलते हैं, मैं तो, मेरा विश्वास नहीं है ऐसा। उन्होंने कहा, लोगों को पता नहीं है, कुछ पढ़ते नहीं हैं, कुछ ठीक से समझते नहीं हैं। नेहरू जी की वजह से कश्मीर हमारे पास है, क्योंकि उन्हीं पर विश्वास करके कश्मीरी लोगों ने हिंदुस्तान का चुनाव किया था। अगर वो उस समय चुन लेते पाकिस्तान को, तो हम क्या करते? क्योंकि हमारी सेना तो नौवा खोली का दंगा रोकने में असमर्थ थी। आज वहाँ छठे-पाँचवें नंबर की सेना लेके बैठे हो, तब आप सोचते हो कि हम ऐसे करते। उस समय आपकी औकात क्या थी? तो मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ। पटेल पर विश्वास नहीं था, नेहरू पर विश्वास था, इसलिए नेहरू जी ने कहा, भई इसको हमें डील करने दो। वो फेस जिस पर उनका विश्वास है, वो फेस सामने होना चाहिए। फिर ऐसा क्यों हुआ कि वही लोग फिर ऐसा समझने लग गए, असम क्या जब से हिंदुस्तान बना है तब से विरोधी है क्या? तो कहीं-कहीं धारणा जब हमारी अलग होती है, तो हमारी सारी योग्यता उसी दिशा में लग जाती है। तो ऑपरेशन शारीरिक धरातल पर भी होता है, लेकिन सफलता तो मिलती है पूरी तरह से जब वो मान्यता के स्तर पर भी कहीं-कहीं उसकी चिकित्सा हो जाए। इतना आसान नहीं है, ये तो सिद्धांत की बात है। जिसको करना है, वो जानता है कि कितना कठिन है, लेकिन जब भी किसी को करना है, तो करना यही पड़ेगा। सो इसलिए लोग कहते हैं, टेबल पे ही सब चीज हल होती है। टेबल से केवल मान्यता बदली जाती है, और हल क्या करोगे आप? तो... दुर्योधन की वो धारणा थी, और इसलिए वो स्वयं एक बहुत ही कर्मठ, योग्य व्यक्तित्व होने के बावजूद अपनी सारी योग्यता को उसने महाभारत के लिए तैयार किया, कुरुक्षेत्र के लिए तैयार किया। और उसको एक क्षण के लिए ग्लानि नहीं थी कि जो मैंने किया है, वो ठीक किया है। यही था उसको। तो युयुत्सवः, एक उसका पृष्ठभूमि है, उसके पीछे एक इतिहास है। पांडवों के हृदय में इतने घाव हैं जिसकी गिनती नहीं हो सकती। अरे अगर छल भी किसी ने किया, तो वो विदुर ने किया होगा, पितामह भीष्म ने किया होगा, द्रोणाचार्य ने किया होगा, उसमें धृतराष्ट्र की क्या भूमिका है? तो ये धृतराष्ट्र के साथ विष क्यों दिया जा रहा है? ये धृतराष्ट्र और पांडवों को लाक्षागृह का सामना क्यों करना पड़ता है? ये धृतराष्ट्र का अधिकार बनता था पूरे हस्तिनापुर के ऊपर, उसका बंटवारा किया पितामह भीष्म ने, दाम नीति इसको बोलते हैं। साम नीति से जब वो हल नहीं हुआ, तो दाम...

[00:55:00 - 01:00:00]
नीति अपनाई गई कि चलो दे करके खत्म करो। तो जो मुख्य समृद्ध साम्राज्य था, वो दुर्योधन के हिस्से में आया, भाग में आया। और जहाँ केवल सरकंडे और बंजर भूमि थी, बिल्कुल झाड़ियाँ, जंगल, बगीचा नहीं, इस तरह की चीज़ — उबड़-खाबड़ वह जमीन, वह भूमि, वो राज्य का वो हिस्सा तो पांडवों को दिया गया। और जब ये लोग अपना रथ लेकर के पहुँचे कि हमको कौन सा हिस्सा मिला है, तो वहाँ उजाड़, बंजर, पत्थरीली जमीन थी — जहाँ सरकंडे लगे हुए थे और इस तरह की झाड़ियाँ, जंगल था। बड़े निराश हुए कि ये हमारा राजमहल है, ये हमको हिस्से में मिला है। अनेक पांडवों को इतने घाव लगे हैं जिसकी हद नहीं है। महावीर लोग थे, कोई कायर नहीं थे। क्षत्रिय वृत्ति उनके पास भी थी, लेकिन अब सहन, सहन, सहन, सहन करते हैं कि द्रष्टि महाराज के नेतृत्व में सब सहन हो रहा है। तो भगवान ने, तो कई बार तक केशवः, भगवान ने कहा, 'अग्निदेव भूखे हैं और उनको तृप्त करो।' उसका एक अभिप्राय निकलता है, इस पूरे जंगल को जला डालो। तो अर्जुन ने अग्नि बाण मारी। और फिर पूरा इंद्रप्रस्थ का जो जंगल है, वो जला। अब वो कहते हैं कथा आती है महाभारत में कि इंद्र बहुत कुपित हुए। बोले, अरे, ये तो हमारा सारा जंगल ही जलाए दिए जा रहे हैं, तो उन्होंने वर्षा की। तो कथा ऐसी है कि अग्निदेव की ओर से संकेत हुआ कि अभी भी मुझे भूख लगी है, मैं तृप्त हुआ नहीं हूँ। पर अर्जुन ने बाण मार करके वर्षा को रोका, वर्षा को ढक दिया। पूरा खांडवप्रस्थ जल गया, भस्म हो गया। इंद्रप्रस्थ के पहले उस क्षेत्र का नाम था खांडवप्रस्थ; जब जल गया तो भस्म हो गया। तब कहते हैं कि इंद्र बहुत प्रसन्न हुए, और उन्होंने अर्जुन को अजेय रथ दिया, अक्षय तरकश दिया, और गांडीव धनुष दिया, देवदत्त नाम का शंख दिया। ये अग्निदेव का ही दान है। और उसी समय पञ्चजन्य भी दिया भगवान को प्रणाम करके। ये उन्हीं के पास छोड़ा होगा, उन्होंने वापस किया होगा, निमित्त बनाया होगा। उसमें एक असुर था, मयासुर, उसको बचा लिया गया। तो उस मयासुर ने फिर अपनी रक्षा के बदले में... तो राजमहल का निर्माण किया। इंद्र के लिए, अर्जुन आदि पांडवों के लिए एक राजमहल का निर्माण किया, एक सभा का निर्माण किया गया। उस सभा का नाम था सुधर्मा, मेरे ख्याल से, मैं फिर से देख लूँगा। द्वारिका की, हाँ, द्वारिका की सभा थी सुधर्मा। इनकी सभागार का भी एक नाम था, मया नहीं, मय सभा नहीं। मय द्वारा निर्मित थी, लेकिन उसका नाम नहीं रखा इन लोगों ने। तो इस तरह से एक विचित्र महल की स्थापना हुई, और जो जमीन है उसको उपजाऊ बनाया गया, उसको समतल किया गया, उसमें पानी लाया गया। तो एक तीव्र उद्यम के द्वारा तो उसको समृद्ध किया गया, हस्तिनापुर से अधिक समृद्ध हो गया। और तब राजसूय यज्ञ हुआ, जिसमें दुर्योधन आए, उन्होंने देखा ये जंगली क्षेत्र ऐसा हो गया।

[01:00:00 - 01:05:00]
वहीं पर वो गिरे हुए थे, पानी समझ करके, थल समझकर गए और वो गिर पड़े, ऐसा लगा। कहते हैं लोग कि द्रौपदी हँसी वहाँ पर, और ऐसा कहा कि अंधे की संतान अंधी होती है। लेकिन महाभारत में ऐसा है नहीं। महाभारत में द्रौपदी वहाँ पर थी नहीं। तो इस बात को आप लोग ज़रा ध्यान में रखिएगा, क्योंकि ये एक फिर मिथ्या ही आरोप प्रचलित हो गया। द्रौपदी थी ही नहीं वहाँ पर। भीम जरूर हँसे थे, और जो दास-दासियाँ थीं, पीछे भीम के इशारा करने से ही वो सब हँसीं। भाई, युधिष्ठिर महाराज सबके सामने मना करते रहे कि ऐसा नहीं करना चाहिए आप लोगों को, लेकिन वो हँसे, इस तरह से। तो अब इस पृष्ठभूमि में दुर्योधन को उसका जो शत्रु भाव था और बढ़ गया, द्यूत क्रीड़ा हुई, और उस समय जो नहीं होना चाहिए था बिल्कुल, अपमान का बदला अपमान। तो अब अपमान कैसे किया जाए, ये हमारा समाज ऐसा है, पता नहीं एशिया में ही ऐसा है, हिंदुस्तान में ऐसा है, पश्चिम में भी शायद होता होगा, जरूर होता होगा, क्योंकि मनुष्य की जो मनोवृत्ति है वो लगभग-लगभग समान होती है, थोड़ा-बहुत भेद हो तो हो। तो मनुष्य में मने पुरुष का अपमान करना हो, राज्य का अपमान करना हो, परिवार का अपमान करना हो, तो स्त्रीत्व का अपमान अगर करना हो, तो उस परिवार की महिला को अपमानित करना पड़ता है। मने महिला चूँकि नारी मान का चिन्ह है, ऐसा पूरे मानव समाज ने स्वीकार किया हुआ है। तो नारी का मान अगर होता है, तो माना जाता है कि आपने उनका सम्मान किया। तो इसीलिए सिविलाइज्ड सोसाइटी में लेडीज़ फर्स्ट बोलते हैं, उनको मैंने देखा है फौजियों की सभा में, तो स्त्री के आने पर जूनियर अफसर के, स्त्री के आने पर सीनियर अफसर खड़े हो जाते हैं। They will not keep sitting, खड़े हो जाते हैं। तो उनकी कल्चर है। तो अगर मान देने से, स्त्री को मान देने से अगर समाज सम्मानित होता है, तो उल्टा कर लो आप। तो अपमान की तीव्रतम स्थिति को अगर छूना हो, तो उसका एक ही साधन फिर उसी मनुष्य ने समझा कि स्त्री का अपमान किया जाए। तो द्रौपदी का अपमान किया गया। रामायण में भी सूर्पणखा का जो नाक, कान काटा गया। तो किस अपराध से उसको ये दंड दिया गया, ये बात वहाँ नहीं पहुँचाई गई। वहाँ यही कहीं-कहीं संदेश गया खर-दूषण के पास और रावण के पास कि आपकी मैं बहन हूँ, ऐसा जब उन्होंने सुना, तो उन्होंने हमारी नाक-कान काट लिए। अब देखो, तो स्त्री पे हाथ लगाया, तो उसने कहा, इसका बदला तो किसी पुरुष को मारने से नहीं होगा। तो रावण ने सीता जी का हरण क्यों किया? अपराध तो राम लक्ष्मण ने किया था। सीता जी के हरण का प्रयोजन क्या है? फिर से वही, स्त्री will become the victim, क्योंकि तीव्रतम अपमान का साधन उसी को माना गया है, मान का भी और अपमान का भी। तो सीता जी का हरण हुआ। दोनों ओर से स्त्री, माने एक जगह ठीक है, स्त्री स्वयं ही अपराधिनी है, क्योंकि वो जानकी जी के ऊपर आक्रमण कर रही थी, इसलिए उसको निवारण किया गया।

[01:05:00 - 01:08:32]
लेकिन वो उस तरह से लिया नहीं गया, और उसका बदला फिर किसी पुरुष के बदले से नहीं हो सकता था। सीता जी का हरण हुआ। तो पांडवों के हृदय में इतने घाव हैं, इतनी चोट है कि उनके चित्त में युद्ध सा के अलावा और किसी चीज के लिए स्थान ही नहीं हो सकता। समवेताः युयुत्सवः। ये जो खड़े हैं इस समय कुरुक्षेत्र में, उनके चित्त में एक ही चीज है, उसका नाम है युद्ध की इच्छा, और युद्ध, और युद्ध ही चाहिए। सारी तैयारी इसके लिए की गई। और अभी तक जो पांडव लोग सहन करते रहे, सहन करते रहे, सहन करते रहे, तो वो अब वो बेला आ गई थी जहाँ पर उनको ये नहीं कहा जा रहा था कि आप सहन करो। न तो युधिष्ठिर कह रहे थे, न श्रीकृष्ण कह रहे थे, और न तो कुंती कह रही थीं। कुंती ने तो संदेश भेजा, यदर्थं क्षत्रियाः सूते तद् दिनमिदमागतम्। क्षत्राणियाँ जिस दिन के लिए प्रसव करती हैं, वो दिन आज आ गया है। ये पंक्ति उन्होंने कुंती ने भेजा था संदेश अपने बेटों को। यदर्थं क्षत्रियाः सूते तद् दिनमिदमागतम्, तद् दिनमिदमागतम्। वह यह दिन आ चुका है। तो अब कोई इनको रोकना, रोक नहीं रहा था धर्म की दुहाई देकर के, और ये युद्धसभा। दुर्योधन के पक्ष में भी युद्धसभा, और इनके पक्ष में भी युद्धसभा। फिर धर्मक्षेत्र क्यों कहा गया? इसमें धर्म क्या है? हाँ, देखिए। ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः। हरिः ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः। हरिः ॐ।
