[00:00:00 - 00:05:00]
धृतराष्ट्र उवाच। धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे। समवेता युयुत्सवः। मामकाः पाण्डवाश्चैव। किम अकुर्वत संजय। संजय उवाच। दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं। व्यूढं दुर्योधनस्तदा। आचार्यं उपसंगम्य। राजा वचनमब्रवीत्। धर्मक्षेत्रे। युयुत्सवः किम अकुर्वत हे संजय, हे संजय, मुझे वो सारा वृत्तांत बताओ कि युद्ध की इच्छा से भरे हुए मेरे दल के लोग, मामकाः, पाण्डवाश्चैव और पांडव के दल के लोगों के बीच में क्या हुआ? उन लोगों ने क्या किया? किम अकुर्वत? तो मैंने बात करी थी, ये दस दिन के युद्ध के बाद का प्रकरण है, जब पितामह भीष्म भूमि पर गिर पड़े, तब संजय युद्ध क्षेत्र में गए हुए थे। संजय धृतराष्ट्र के पास रहते थे, ऐसा नहीं है। तो संजय स्वयं युद्ध क्षेत्र में थे। दस दिनों के बाद जब वो वापस आए और उन्होंने ये समाचार दिया, तो ये भीष्म पर्व शुरू होता है महाभारत में। धृतराष्ट्र उसमें संजय से तो इस तरह से पूछते हैं कि इस भूमि का इतना लोभ है सभी राजाओं को, तो इस भूमि में कोई खास बात होगी। बड़े-बड़े लोग मना करते हैं कि भूमि का लोभ नहीं करना चाहिए, नहीं करना चाहिए। फिर सभी बुद्धिमान से बुद्धिमान लोग भी इस भूमि के लिए लड़ते-मरते हैं, तो इस भूमि का वर्णन करो, भूमि में क्या खास बात है। तो सातों द्वीपों का संजय ने पहले वर्णन किया है। ये पृष्ठभूमि है गीता की। और फिर अंत में यहाँ पे उपसंहार करते हैं संजय कि इस भूमि के लिए तो आपके पुत्रों ने...

[00:05:00 - 00:10:00]
युद्ध छेड़ा और उसका परिणाम यह हुआ कि परशुराम जी से भी जो पराजित नहीं हुआ, ऐसा एक योद्धा, हम सभी लोगों का परम पूज्य भीष्म पितामह, वो आज शय्या पर पड़े हुए हैं। ऐसा सुना है धृतराष्ट्र ने, बड़ा शोक हुआ उसको। और फिर उसने यह प्रश्न किया कि मुझे आरंभ से बताओ कि यह क्या हुआ, किस तरह से आरंभ हुआ युद्ध। व्यास जी चाहते थे कि धृतराष्ट्र चाहे तो स्वयं ही अपनी आँखों से इस पूरे दृश्य को देखे। गए थे व्यास जी स्वयं उसके पास और मना भी किया था कि तुम अभी भी राजा हो, तो चाहो तो इसको, युद्ध को बंद कर सकते हो। लेकिन धृतराष्ट्र उसको टाल गया, और फिर दिव्य दृष्टि की जब बात आई, तो उसने कहा, मैं तो शायद देख नहीं पाऊँगा, तो संजय को यह दृष्टि प्रदान की जाए, बड़ी कृपा होगी। संजय संयमी थे, इसलिए नाम जो था उनका वो सार्थक था, सम्यक जयः। इन्द्रियों के ऊपर, अपने अंतःकरण के ऊपर, उनकी बिल्कुल सम्यक विजय थी, तो संजय को उन्होंने दिव्य दृष्टि दी। ऐसी दिव्य दृष्टि थी संजय की कि अर्जुन के मन में क्या चलता है, इसको भी वो जानता था। केवल बाहर के दृश्यों को देखने में समर्थ था, ऐसा नहीं, बल्कि दुर्योधन के मन में क्या आया, पितामह भीष्म के मन में क्या आया, द्रोणाचार्य के मन में क्या आया, इन सारी बातों को देखने में संजय समर्थ था, भगवान वेदव्यास की कृपा से। तो इसलिए संजय जब वापस आता है, तो उनसे पूछते हैं। हम लोग चर्चा कर रहे थे कि कुरुक्षेत्र को धर्मक्षेत्र क्यों कहा गया। उसमें एक तो यह भी कारण है कि वहाँ एक तीर्थ हुआ करता था शुरू से, उसको बोलते थे समंत पंचकम्। समंत पंचकम्, आपको स्मरण होगा, भागवत में एक बार ग्रहण हुआ, तो वहाँ पे स्नान करने के लिए द्वारिका से उग्रसेन महाराज, श्रीकृष्ण, बलराम जी, ये सब लोग भी गए, कौरव लोग भी गए, विराट, सभी राजा लोग दूर-दूर से कुरुक्षेत्र में उस सरोवर में स्नान करने के लिए गए थे। तो एक धार्मिक स्थान के रूप में भी कुरुक्षेत्र प्रसिद्ध था, जहाँ पर मुख्य-मुख्य पर्वों के दिन लोग स्नान करने जाते थे। आज भी वो तीर्थ है अपनी जगह पर। यह नहीं कि तीर्थ बाद में बना, तीर्थ पहले से था। तो चूँकि कुरुक्षेत्र एक तीर्थ स्थान था, धर्मस्थान था, इसलिए वाच्यार्थ में तो यह सार्थकता है धर्मक्षेत्र शब्द की। कि वह कुरुक्षेत्र है, जो धर्मक्षेत्र है, वहाँ पर ये लोग तीर्थयात्रा के लिए इकट्ठे नहीं हुए थे, वहाँ पर ये लोग युत्सु, युत्सु होकर के इकट्ठे हुए थे। दूसरा जो गंभीर कारण है, वह धर्मक्षेत्र शब्द कहने का, वह यह है कि युद्ध किसी बिंदु पर जब अनिवार्य हो जाए, तो उसको नहीं करना अधर्म होता है। उसको करना ही धर्म है। और इस बात को समझने के लिए जो दृष्टांत है, वह शल्य चिकित्सा का है, उसको हमेशा ध्यान में रखना चाहिए। कि वैसे तो सामान्य धर्म यही है कि हम अपने अंगों का पोषण करें, अंगों को पुष्ट करें, सामान्य धर्म बिल्कुल यही है। लेकिन किसी विशेष परिस्थिति में...

[00:10:00 - 00:15:00]
पूरे देह की रक्षा करने के लिए तो किसी एक अंग को काटना भी पड़ता है। और उस समय अगर उसको न काटा जाए, तो वो स्वास्थ्य के विरुद्ध होगा। तो इस दृष्टि से युद्ध की अनुमति हमारे शास्त्रों में है। लेकिन साथ में बहुत सावधानी रखी जाती है। माने हम अपने इतिहास को जब पढ़ते हैं, तो उसमें ये बात बार-बार सामने आती है कि जो हमारे उस समय के चिंतन करने वाले लोग थे, ऋषि लोग थे, आज की भाषा में समाजशास्त्री थे अथवा राजनीतिशास्त्री थे, उन्होंने युद्ध की अनुमति देते हुए भी ये ज़रूर इस बात पर बल दिया कि युद्ध को टालना चाहिए जब तक वो टाला जा सकता है। और यदि किसी ने बहुत प्रयास, ईमानदारी से नहीं किया, तो उसको धर्म की दृष्टि से भी दोषी माना जाता था। और यही कारण था कि जब भगवान राम ने रावण पर आक्रमण किया, तो चूँकि अब आक्रांता श्रीराम हैं, रावण तो अपने घर में बैठा है, उसने श्रीराम को उकसाया ज़रूर, लेकिन उत्तर ये भी हो सकता है कि फिर राम ने भी उनको उकसाया। सुरपणखा के प्रसंग में पहली जो चुनौती दी, वो तो प्रभु राम की ओर से ही गई। गोस्वामी जी ने भी यही लिखा है, मनहुँ चुनौती दीन। सुरपणखा का नाक-कान काटकर—मानो, ऐसा गोस्वामी जी लिखते हैं—मानो सुरपणखा के हाथ से, मानो सुरपणखा के माध्यम से, तो प्रभु राम ने रावण को चुनौती भेजी। उसने स्वीकार कर ली। अब उसमें सफरर तो दोनों ओर स्त्री है, मतलब पहली सफरर ये है, इसके बाद तो कुलनाश होता है, एनीवे। तो अब चूँकि प्रभु राम ने आक्रमण किया था, इसलिए युद्ध आरंभ होने के पहले युद्ध को टालने का प्रयास किया गया या नहीं, ये कभी पूछा जाए तो प्रभु राम के पास उत्तर होना चाहिए था। तो हालाँकि उन्होंने समुद्र पार कर लिया, तो भी अंगद को दूत बनाकर भेजा। हनुमान जी वास्तव में दूत के रूप में गए नहीं थे, क्योंकि वे रावण के लिए दूत नहीं थे, जानकी जी के लिए ज़रूर दूत थे। तासु दूत में जो हनुमान जी ने कहा कि 'मैं उनका दूत हूँ', तो पढ़ने से ऐसा नहीं लगता कि प्रभु राम ने एक बार भी ऐसा संकेत किया हो कि आप रावण को जाकर कोई संदेश दें। हनुमान जी को जो दायित्व दिया गया था, वो इतना ही था कि जानकी जी को देखकर, उनकी सुधि लेकर, कही बल बिरहु बेगि तुम आयहु। आयौ। उनको मेरा बल बताना, और मेरा विरह बताना, और वापस जल्दी आना। ये हनुमान जी को काम दिया गया था। लेकिन हनुमान जी जब रावण के दरबार में जाते हैं, तो वहाँ उन्होंने अपना परिचय ये दिया कि मैं राम दूत हूँ। अब ऐसे संगति लगानी पड़ेगी उसकी, तो संगति यही बनेगी कि वो राम दूत तो ज़रूर थे, लेकिन वो रावण के लिए नहीं, जानकी जी के लिए। दूत का काम है संदेश को ले जाना। तो प्रभु राम का संदेश वो लेके गए थे, अवश्य लेके गए थे, लेकिन जानकी जी के लिए, रावण के लिए नहीं। तो फिर हनुमान जी महाराज ने मिथ्या भाषण किया।

[00:15:00 - 00:20:00]
अब उसमें संगति ये लगती है, लगानी चाहिए, क्योंकि शास्त्र के हम लोग पक्ष में ही रहेंगे, तो संगति लगाना हमारा दायित्व बनता है। अब उसमें ये है कि अगर जानकी जी को भगवान का बल दिखाना है, तो अब केवल कहने से उतना आश्वासन शायद न मिलता हो। तो जानकी जी को बल दिखाया उन्होंने, कि उनका जो दूत है, वो इतना बलवान है कि इनकी सारी सेना के सामने इनकी नगरी को जला सकता है, उसका मंथन कर सकता है। तो जब हनुमान जी लौट के आए फिर से जानकी जी के पास, तो उस समय जानकी जी के चित्त में जो आश्वासन मिला होगा, वो कहने मात्र से शायद वो आश्वासन मिलता नहीं। तो हनुमान जी ने, भगवान ने कहा था बल बता के आना, तो इस संदर्भ में उन्होंने बल बताया। लेकिन, हाँ, रावण को उन्होंने युद्ध न करने की सलाह जरूर दी। तो एक प्रयास भी है युद्ध रोकने का। अंगद जी ने भी युद्ध रोकने के लिए ही रावण से बातचीत करी, हालांकि जो बातचीत करी उससे युद्ध रुकना नहीं था, बल्कि अगर रुका हुआ युद्ध हो... तो क्योंकि उन्होंने बात ऐसी करी कि मुँह में तृण दबा के, है ना, अपने गर्दन पर कुठार रख करके, और अपनी पत्नी को आगे करके, और तुम जब शरण मांगोगे प्रभु के सामने जाके, तो वो ज़रूर तुमको शरण देंगे। अब बताओ, ऐसा कोई महावीर को बोले, तो ये झगड़ा करवाने वाली बात है, रुकवाने वाली बात थोड़े। यहाँ भी महाभारत में भी युद्ध को रोकने का अंतिम प्रयास पांडवों की ओर से हुआ। एक बार नहीं, कई बार हुआ। अंत में श्रीकृष्ण परमात्मा को स्वयं ही दूत बनाकर के भेजा गया। और उन्होंने दूत कार्य किया पांडवों के लिए। और बोले, कितना बड़ा प्रस्ताव रखा उन्होंने, तुम पाँच गाँव दे दो, आखिर वो लोग भी भूपति हैं, उन्हीं का हिस्सा है। पाँच गाँव दे दो और युद्ध मत करो। और उसका उत्तर बड़ा प्रसिद्ध है कि सुई के नोक के बराबर भूमि देने वाला नहीं हूँ मैं। इसका रहस्य आप समझो। असल में भूमि का इतना लोभ दुर्योधन को शायद नहीं रहा होगा, आखिर कर्ण को उसने राज्य दे रखा था। द्रोणाचार्य को राज्य दे रखा था, तो ऐसा कोई इतना लोभ नहीं था, लेकिन एक सिंबॉलिक जो पराजय होती है, जब वो पाँच गाँव देगा, इसका मतलब है कि उसने सिद्धांत रूप से ये बात स्वीकार कर ली कि इनका तेरह वर्ष का वनवास ठीक से पूरा हो गया है, और तेरहवें वर्ष में मैं इनको खोज नहीं पाया। तो जब आप प्रतिकात्मक रूप से ही सही, अगर इस सिद्धांत को मान लेते हो कि मैं गलत हूँ और ये लोग सही हैं, जब आप ये बात मान लेते हो, तो जब सही हैं तो फिर पूरा दो, फिर पाँच गाँव क्यों दोगे? और अगर वो पाँच गाँव देता है और मानता है कि पांडवों का पक्ष सही है, तो दुनिया क्या कहेगी? कि दुर्योधन ने पांडवों के पक्ष को सही माना, इसके बावजूद उनका हिस्सा उनको नहीं दिया, ये ठग है, ये बेईमान है।

[00:20:00 - 00:25:00]
तो जो सैद्धांतिक पराजय होने वाली थी या होती, उसको असिद्ध करने के लिए दुर्योधन ने कहा, बिल्कुल नहीं, मैं सुई के नोक के बराबर। उसका मतलब ये है कि मैं सिद्धांत रूप से आज के क्षण में भी ये मानता हूँ कि तेरहवें वर्ष के अंतिम-अंतिम समय में ये लोग पहचाने गए थे। और इसलिए शर्तों के अनुसार इनको फिर से बारह वर्ष के लिए वन जाना चाहिए, और फिर तेरहवें वर्ष में हम देखेंगे। तो जब हम इस पक्ष को मानते ही नहीं कि इन्होंने तेरह वर्ष पूरा कर लिया, तो पाँच गाँव किसलिए दूँ? आप समझते हो न उनका पक्ष। ये नहीं कि पाँच गाँव में से उसका कुछ घट जाता, इतना जिद्दी था वो, लेकिन एक प्रतीकात्मक, क्या बोलते हैं, पराजय भी होती है। कोर्ट में सम्मानित व्यक्ति को यदि ग्यारह रुपये भी फाइन हो जाए, तो रुपये की बात नहीं है, he is proved guilty, पहली बात ये है। अब वो convicted है। अब वो ये नहीं कह सकता कि मैं बाइज्जत रिहा हुआ हूँ या बरी हुआ हूँ, ये नहीं बोल सकता फिर। सजा कम-ज्यादा होने से क्या होता है? Proved guilty or not? तो आपको ये बात जाननी पड़ेगी कि इन वक्तव्यों के पीछे आग्रह क्यों था। साधारणतः समाज में हम लोग बचपन से ऐसे सुनते आ रहे हैं कि जिसे दुर्योधन महा लोभी है और बड़ा ही आग्रही व्यक्ति है, और वो बिल्कुल नहीं छोड़ना चाहता, एक सुई के नोक के बराबर जमीन नहीं दूँगा, ऐसा बोलता है। उसके पीछे पक्ष है, उसके पीछे एक सिद्धांत है। तो दूत कार्य किया भगवान ने, और युद्ध टालने की बिल्कुल अंतिम कोशिश जब विफल हो गई, तब फिर युद्ध न करना अधर्म है। तब युद्ध न करना फिर कर्तव्य से भ्रष्ट होना है। तब युद्ध न करना अन्याय को स्वीकार करना है। दुर्योधन की अपनी गणित चाहे जो भी हो, लेकिन पितामह भीष्म का कहना था कि इनका तेरह वर्ष पूरा हो गया, विदुर का कहना था तेरह वर्ष पूरा हो गया, व्यास, सारे जो बड़े लोग थे, जो निष्पक्ष थे, सभी लोगों का कहना था कि इनका तेरह वर्ष पूरा हो गया। उस हिसाब से उसको हिस्सा देना चाहिए था, अब वो इनका अधिकार लेकर बैठ गया। तो धर्मक्षेत्रे, अब युद्ध क्षेत्र की बजाय कुरुक्षेत्र क्या है, बोले धर्मक्षेत्र है। और यहाँ योद्धाओं के जीवन की आहुति पड़ने वाली है। तलवार की स्रुवा से ये युद्ध की आग्नि में योद्धाओं की आहुति पड़ने वाली है। मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय। संजय बोलते हैं, महाराज, मुझे स्मरण होता है कि जब दोनों तरफ सेनाएँ युद्ध के लिए बिल्कुल सज गईं, महाभारत कभी पढ़िएगा, पढ़ना चाहिए, क्योंकि गीता उसमें से निकलती है। और धृतराष्ट्र ने पीछे के अध्यायों में ये भी पूछा कि दोनों ओर के सैनिकों में उत्साह कैसा था, किसका उत्साह ज्यादा था, किसका कम था, कौन मुरझाए हुए थे, कौन प्रफुल्लित थे। और संजय बोलते हैं, कोई...

[00:25:00 - 00:30:00]
मुरझाया हुआ नहीं था। दोनों ही पक्षों में भरपूर उत्साह था, दोनों ही पक्षों में पूरी प्रसन्नता थी, दोनों ही पक्ष बिल्कुल लड़ने के लिए उद्यत थे। इसलिए तो धृतराष्ट्र ने कहा, युयुत्सवः। इनमें से कोई भागने वाली बात नहीं थी। दिल से मानते थे लोग कि दुर्योधन का पक्ष ठीक है, पांडव वाले मानते थे पांडव का पक्ष ठीक है। और सभी लोग क्षत्रिय धर्म में सन्नद्ध थे। तो संजय बोलते हैं, महाराज सुनिए, मुझे स्मरण होता है कि जब सेनाएँ सज के आमने-सामने खड़ी हो गईं, तब दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा। दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा। तदा जब दोनों सेनाएँ आमने-सामने बिल्कुल सज्जित होकर खड़ी हुईं, उस समय दुर्योधन ने सेना को देखा। किसकी सेना को? बोले अपनी नहीं, पाण्डवानीकं दृष्ट्वा। पांडवों की सेना को देखा, और वो सेना कैसी थी? बोले, व्यूढं। व्यूढं का अर्थ है व्यूहबद्ध। व्यूह रचना में प्राचीन काल में चतुरंगिणी सेना की प्रथा सुनी जाती है। तो उसमें हाथी, घोड़े, रथ और पैदल, ये चार अंग होते थे। चतुरंगिणी, इसको बोलते हैं चतुरंगिणी। तो चतुरंगिणी सेना की व्यवस्था थी। मैं पुराणों में, महाभारत में कहीं वह चिन्ह नहीं पाता कि समुद्री सेना भी थी। आवाज तो चतुरंगिणी नहीं बोलते ना। आज तो सेना तीन तरह की है—नेवी, एयरफोर्स, मिलिट्री, आर्मी। तो आज तो स्थिति बिल्कुल अलग है। आज तो एयरफोर्स इज़ ओवरटेकिंग एवरीथिंग। पहले जाके मटियामेट कराते हैं, फिर मिलिट्री वाले फिर अपना कब्जा करने जाते हैं। तो अभी मिलिट्री वालों को एक कॉम्प्लेक्स है, सुपीरियॉरिटी कॉम्प्लेक्स, कि आप ऊपर से चाहे जितनी बमबारी करो, लेकिन जब असली जमीन को हाथ में लेने की बात आती है, तो शत्रु के गढ़ में घुसने का काम तो फिर क्या हम ही करते हैं। तो उनको कॉम्प्लेक्स रहता है। तो इसलिए आर्मी चीफ इज़ कन्सिडर्ड टू बी सुप्रीम, चीफ ऑफ आर्मी स्टाफ। फिर भी तीनों सेनाओं का एक समन्वय चलता है, संयोजन चलता है, कोऑर्डिनेशन चलता है। उस समय ये चतुरंगिणी सेना होती थी, और महाभारत आप पढ़ेंगे तो उसमें इतने प्रकार की व्यूह रचनाएँ होती थीं। जो सेनापति है, वो व्यूहबद्ध करता था, रोज वो अपना गणित लगाता था कि आज की मैं लड़ाई किस व्यूह से करूँगा। जैसे चक्रव्यूह आपने सुना है, जिसमें अभिमन्यु उस दिन मारा गया था। एक मुझे याद आ रहा है,सूचीमुख व्यूह। सूचीमुख व्यूह माने सेना को ऐसे खड़ी करना जैसे सुई का मुँह सामने खड़ा हो, उसी में से सबको गुजरना पड़े। तो सेनाएँ इस तरह से सुनियोजित की जाती थीं कि शत्रु सेना उसमें आवे और चारों ओर से घिर जाए।

[00:30:00 - 00:35:00]
व्यूह रणकौशल का सबसे बड़ा अंग माना गया: व्यूह रचना। तलवार चलाना, भाला चलाना, बाण चलाना, वो अपनी जगह पर योद्धा का धर्म हुआ, लेकिन जो रणनीतिकार हैं, जो लड़वाते हैं, जो सेनापति हैं, वो तो फिर व्यूह रचना करते हैं। वहाँ तो क्या बोलते हैं, बौद्धिक कार्य बढ़ जाता है, स्ट्रेटेजी जिसको बोलते हैं। तो व्यूढं अनीकं दृष्ट्वा। दुर्योधन क्या देखता है कि प्रातःकाल अभी सूर्योदय होने को है और पांडवों की सेना व्यूहबद्ध होके खड़ी है। दुर्योधनः अनीकं पाण्डवानीकं व्यूढं दृष्ट्वा। तो वो सीधे गया है द्रोणाचार्य के पास। आचार्यम् उपसंगम्य। आचार्यम् माने द्रोणाचार्यम्। तो अपने पूज्य आचार्य द्रोणाचार्य के पास गया है, और संगम्य शब्द लिखा है, माने विनीत भाव से गया, विधिपूर्वक गया। एक तो वैसे ही युद्ध की बेला है, किसी को ना खुश करें तो मुश्किल हो जाएगी, और दूसरे वो उनके आचार्य हैं। तो आचार्यम् उपगम्य नहीं, उपसंगम्य। सम्यक प्रकाश से उनके निकट गया। कौन गया? यहाँ लिखा है राजा। राजा, वैसे तो राजा धृतराष्ट्र थे, और वैसे तो राजा पांडव ही थे, राजा धृतराष्ट्र कभी बना नहीं। वो राजा का प्रतिनिधि था, लेकिन वैध रूप से, वैधानिक रूप से धृतराष्ट्र कभी राजा नहीं था। लेकिन all the practical purposes, जिसको बोलते हैं, जैसे एक दिन तिवारी जी कह रहे थे कि मैं action जो है, all the practical purposes... नहीं, ये रुपेन्द्र ने कहा, आपने कहा, ये आपके जो दोस्त हैं रुपेन्द्र, उन्होंने कहा ये। तिवारी जी ने admit कर लिया था। तो, anyway, कहना ये है कि अब काम वो सारा करता था, तो उसको नेचुरली लोग कहेंगे राजा। और उनका जो पुत्र था दुर्योधन, वो युवराज था, वैधानिक रूप से जो उनका स्टेटस था, वो था युवराज का। राजा के जीवित रहते, या जब तक उसने सिंहासन न छोड़ा हो, और विधिवत दुर्योधन सिंहासन पर न बैठा हो। तब तक उसको राजा नहीं कहा जा सकता था। तो कदाचित संजय ने यहाँ पर थोड़ा व्यंग्य किया है कि आप तो नाम के ही राजा हो। ये आप समझते हो, जो राजतंत्र में आज कहना मुश्किल है, लेकिन जब उस समय राजतंत्र में राजा के सामने किसी और को राजा कहा जाए, क्या, ज़रा सोचिए उसका भाव क्या होता होगा। बड़ी चोट मारी है उसने, देखा जाए तो संजय ने। पहले ऊपर की पंक्ति में कहते हैं, दुर्योधन। नीचे की पंक्ति में कहते हैं, राजा आचार्यं उपसंगम्य। ये राजा दुर्योधन, महाराज ध्यान रहे। सारे निर्णय वही लेता है। आप तो केवल रबड़ की मुहर लगाते रहते हो। राजा वचनम् अब्रवीत्। राजा ने ये वचन कहा।

[00:35:00 - 00:40:00]
वो गया एकदम द्रोणाचार्य के पास। ये पहला अध्याय, जो योद्धाओं के बीच का मानसिक व्यापार है न, उसका बड़ा जोरदार चित्रण करता है। जाना किसके पास चाहिए था? अगर कुछ ऐसी बात भी थी, तो जाना चाहिए था पितामह भीष्म के पास। क्योंकि इस समय, हाँ, दुर्योधन के पक्ष के सेनापति पितामह भीष्म थे। द्रोणाचार्य कोई पदाधिकारी नहीं थे, लेकिन वो गया द्रोणाचार्य के पास। सामने पहले उन्हीं के पास गया। क्या बोलता है?

पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता।

प्रत्यक्ष के पीछे जो मानसिक व्यापार हो रहा है, आप उसको पकड़ने का प्रयास करिए। क्या बोलते हैं? हे आचार्य, ये संबोधन विभक्ति है। हे आचार्य, एतां पाण्डुपुत्राणां महतीं चमूम् पश्य। आचार्य, इन पाण्डुपुत्रों की महान सेना को देखिए, पश्य। ठीक है, अन्वय ऐसे होना चाहिए। अब हम अन्वय करते हैं, ऐसा करके हमारे ब्रह्मचारी लोग शुरू करते हैं। फिर कुछ-कुछ बोलियां जाते हैं, जो कुछ बोलना है। सीधा कर दो वाक्य को। अन्वय का मतलब है वाक्य को सीधा कर दो। हे आचार्य, एतां पाण्डुपुत्राणां महतीं चमूम् पश्य। महतीं चमूम् माने सेना। बोले, हे आचार्य, गुरुवर... पाण्डव, पाण्डु के पुत्रों की इस महान सेना को आप देखो। क्या देखना है इसमें? देखूँ क्या इसमें? बोले, ये सेना भीमधाम महतीं चमूम् पश्य। भीमधाम का मतलब है, भीमबद्ध। पहले की अनुवृत्ति चली आ रही है। भीमधम दुर्योधनं तदा। उसने देखा था खुद पहले कि सारी सेना भीमबद्ध है, तो आचार्य को उस ओर इंगित करते हैं, हे आचार्य, पाण्डु पुत्रों की इस महान सेना को देखिए, भीमबद्ध सेना को देखिए। और आप जानते ही हो इस व्यूह को किसने बनाया है। किसने इस व्यूह रचना का भार लिया? तव शिष्येण। बोले, आप किसी को भी पढ़ा देते हो। अब आप देख लो। बोले, अब आप देखो, आपके सामने ही खड़ा हो गया है। आपने पढ़ाया होगा एक-एक व्यूह, लाल, पीली, काली गोटियाँ...

अब कैसे पढ़ाया होगा, वो मुझे मालूम नहीं। मैं तो अभी जो कल्पना आई, मैं करूँ। एक पैदल सेना को काली कर दिया, ऐसे अलग-अलग रंग का, फिर वो व्यूह समझाते होंगे। बोले, आपने ही ये सिखाया था। और वो कैसा है? धीमता शिष्येण। आपका शिष्य, उसने सारा ग्रहण कर लिया। आपको बड़ा मजा आ रहा होगा उस समय, बड़ा बुद्धिमान शिष्य है। तव धीमता शिष्येण, आपके बड़े ही बुद्धिमान शिष्य ने ये सेना की व्यूह रचना की है। कौन है भाई वो शिष्य? मेरे शिष्य तो हजारों में हैं। बोले, नहीं, द्रुपदपुत्रेण। ये देखो, ये मानसिक व्यापार है। एक साइकोलॉजिकल स्ट्रेटेजी है जो दुर्योधन यहाँ पर अपना रहा है। क्या इसमें स्ट्रेटेजी है? उसमें ये है कि दुर्योधन को इस बात की निरंतर अनुभूति है कि द्रोणाचार्य, कृपाचार्य और पितामह भीष्म, कि जो मृदु संवेदना है, वो पांडव पक्ष की ओर है। जो कोमल भावना है, वो किसी से छिपा नहीं था। उसको ये बिल्कुल मालूम है कि ये मन से ये लोग पांडव पक्ष के लिए हैं। और जब तक व्यक्ति में आग्रह लगी हो ना... बिल्कुल किलिंग इंस्टिंक

[00:40:00 - 00:45:00]
अब कैसे पढ़ाया होगा, वो मुझे मालूम नहीं। मैं तो अभी जो कल्पना आई, मैं करूँ। एक पैदल सेना को काली कर दिया, ऐसे अलग-अलग रंग का, फिर वो व्यूह समझाते होंगे। बोले, आपने ही ये सिखाया था। और वो कैसा है? धीमता शिष्येण। आपका शिष्य, उसने सारा ग्रहण कर लिया। आपको बड़ा मजा आ रहा होगा उस समय, बड़ा बुद्धिमान शिष्य है। तव धीमता शिष्येण, आपके बड़े ही बुद्धिमान शिष्य ने ये सेना की व्यूह रचना की है। कौन है भाई वो शिष्य? मेरे शिष्य तो हजारों में हैं। बोले, नहीं, द्रुपदपुत्रेण। ये देखो, ये मानसिक व्यापार है। एक साइकोलॉजिकल स्ट्रेटेजी है जो दुर्योधन यहाँ पर अपना रहा है। क्या इसमें स्ट्रेटेजी है? उसमें ये है कि दुर्योधन को इस बात की निरंतर अनुभूति है कि द्रोणाचार्य, कृपाचार्य और पितामह भीष्म, कि जो मृदु संवेदना है, वो पांडव पक्ष की ओर है। जो कोमल भावना है, वो किसी से छिपा नहीं था। उसको ये बिल्कुल मालूम है कि ये मन से ये लोग पांडव पक्ष के लिए हैं। और जब तक व्यक्ति में आग्रह लगी हो ना... बिल्कुल किलिंग इंस्टिंक्ट न हो, तब तक वो लड़ाई का मामला बनेगा नहीं। पितामह भीष्म से ज़्यादा कुछ बोल नहीं सकता। उनकी लाड़-डाँट वास्तव में किसी से खास थी नहीं। उतने बड़े थे, सब उनके बच्चे थे। द्रोणाचार्य के भी सभी शिष्य थे। लेकिन, लेकिन द्रुपद महाराज से उनकी नाराज़गी, उनकी दोस्ती और दुश्मनी दोनों थी। इसलिए मैं कह रहा था कि महाभारत को पढ़े बिना कई चीज़ें साफ़ नहीं होती हैं। ये लोग एक गुरुकुल में पढ़ते थे, और जब गुरुकुल पूरा हो गया, समावर्तन संस्कार हो गया, तो द्रोणाचार्य जी महाराज तो शस्त्रविद्या और अस्त्रविद्या के निष्णात धनुर्धर हुए। इनके पिता भी अस्त्र-शस्त्र के ही विद्वान थे, और उन्हीं से इनको ये पूरा का पूरा मिल गया। लेकिन इनकी वृत्ति चूँकि ब्राह्मण परिवार में थे, तो इनकी वृत्ति में ये नहीं आया कि मैं कहीं कोई राज्य प्राप्त करूँ, या किसी राजा के यहाँ उच्च पद पर बैठूँ, दरबार में जाऊँ। योग्यता इतनी थी कि किसी भी दिन जा सकते थे। लेकिन प्रमुख धर्म भिक्षा धर्मी होकर के ब्राह्मणोचित कर्म करना, पहले उन्होंने इस वृत्ति को अपनाया। और दरिद्रता इतनी थी, मैं उस दिन कह रहा था कि पुराणों में सबसे पहले जब कथा शुरू होती है, तो यह पहला वाक्य यही प्रकट होता है कि एक दरिद्र ब्राह्मण था। जैसे ब्राह्मण की एक पहचान हो कि इसको दरिद्र होना चाहिए। उन्होंने एक्चुअली भिक्षुवृत्ति स्वीकार किया। नहीं, जब उन्होंने राज्यवृत्ति स्वीकार किया तो भगवान को आना पड़ा रावण के समय में। द्रोणाचार्य ने जब शस्त्र विद्या, क्षत्रिय वृत्ति स्वीकार करी, तो उनके सामने कोई पढ़ता ही नहीं था। वो भी एक क्षेत्र है। तो दरिद्रता थी और अश्वत्थामा दूध पीता था किस चीज़ का? आटे का दूध। ये मुझे कभी समझ में नहीं आया था कि आटे का दूध कोई कैसे पिएगा। लेकिन एक दिन मुझे समझ में आया। मैं गया हरिद्वार, और वहाँ पर मुझे जाना था गोमुख। तो हरिद्वार में पहला पड़ाव पड़ा, तो सात-आठ लोग थे, सेवा में ध्रुव चेतन्य थे, तो वो उनकी जोपड़ियाँ उधर हैं...

[00:45:00 - 00:50:00]
तो दस साढ़े दस, ग्यारह बजे के लगभग हम लोग वहाँ गए रात को। संत लोग — कोई सोया हुआ था, कोई पटरे पर, कोई कहीं-कहीं; सब उठ गए। रात को मैं गया, कहा कि चाय बनेगी। हमने कहा, 'चाय बनेगी, चलो ठीक है।' गंगाजी सामने दिख रही थीं। जब चाय हमारे सामने आई, मुझे लगा कि इसकी सुगंध हलुआ जैसी है; हलुआ जैसी, और चाय पी रहे थे। हमने कहा, 'ये क्या है? बड़ा ही पिक्युलियर स्वाद है।' कहने लगे, 'चाय है।' तो हमने कहा, 'हलुआ जैसी लगती है। चाय और हलुआ दोनों लगती है।' बोले, 'असल में दूध तो था नहीं।' तो उन्होंने आटे से चाय बना दी। पहली बार मैंने देखा कि आटे को उन्होंने अच्छी तरह से, थोड़ा घी में भूना, और फिर चाय में डाल दिया। और चाय सफेद हो गई, बिल्कुल चाय के रंग की। हमने कहा, 'चलो, एक चीज तो आप लोगों ने हमें आज समझाई है — कि अश्वत्थामा कौन सा दूध पीता होगा।' वो आटा घी में भूना जाता होगा, और फिर उनका दो-चार गिलास बनाते होंगे, तो पीता होगा। एक दिन रिश्तेदारी में असली दूध मिल गया उसे। तब पहचान हो गई, बोले, 'ना, ये वाला नहीं पिऊँगा, मैं तो...' तब द्रोणाचार्य जी ने कहा, 'ठीक है, मैं गाय ले आता हूँ।' वे महाराज द्रुपद के पास गए; द्रुपद पांचाल देश के राजा थे। तो संदेश भेजा कि उनके एक मित्र आए हैं, और यह महाराज धोती फटी-फटी पहने हुए थे; सिपाहियों ने भी इन पर हँसा कि यह पागल आदमी कहता है कि 'मैं महाराज का मित्र हूँ।' तो महाराज द्रुपद को भी बड़ा अपमान सा लगा। उन्होंने इन्हें खूब डाँटा: 'साथ में पढ़ लेने का क्या मतलब है? तुमको दोस्त समझने लग गए? मित्रता और शत्रुता बराबरी में होती है।' और इस तरह काफी कुछ कहकर अपमानित कर दिया। बस, जब अपमान हो गया, मान भंग हुआ, तब बोले, 'अब हम बराबरी करके आएँगे।' तब ये गए हस्तिनापुर, और वहाँ लंबी कथा है कि किस तरह से वे राजगुरु बने, शस्त्र विद्या के कुलपति बने, और कौरव-पांडव दोनों को सिखाया। जब दक्षिणा की बात चली कि गुरुदेव, दक्षिणा में क्या दें हम? तो उन्होंने कहा, 'द्रुपद महाराज को पकड़ लाओ, और कुछ नहीं चाहिए।' मैंने तो एक दिन में पकड़ लाता, लेकिन हमारी मित्रता है, वह नहीं समझता। मैंने तो उन्हें मित्र माना हुआ है, एक साथ पढ़े हैं, तो मित्र का वध करना ठीक नहीं होता। तो पकड़ लाओ। तो बाकी कोई नहीं, लेकिन दुर्योधन पकड़ के ले आया, अर्जुन पकड़ के लाया उनको। तो वहाँ जब उन्होंने उसको सामने समर्पित किया, तो द्रोणाचार्य ने उनको आधा राज्य दे दिया। राज्य तो पूरा जीत लिया था, पर द्रोणाचार्य ने आधा राज्य वापस किया — 'जाओ, आधा राज्य ले जाओ, अब हम बराबर के हो गए।' तो आप महाभारत पढ़ो तो अजीब सा लगता है, दोनों जोर से गले मिलते हैं, बड़े बैठ कर बातें करते हैं मित्र की तरह। और भीतर द्रुपद के अंदर आग लगी हुई है कि इसने मेरा पूरा राज्य हड़प लिया, फिर मेरे आधे राज्य पर शासन करता है, हमारा अपमान करवाया। तो महाराज द्रुपद ने जब पता किया कि ऐसा कोई महावीर हो जो द्रोणाचार्य का वध करे, मैं ऐसा...

[00:50:00 - 00:55:00]
चाहता हूँ, कोई मिला नहीं। द्रोणाचार्य जी परशुराम जी के शिष्य थे। पितामह भीष्म के तुल्य अगर कोई योद्धा था तो वही थे। और यहाँ लिखा है महाभारत में कि उनको कोई नहीं मार सकता था। आपको क्या बताऊँ, वहाँ ऐसा लिखा है, थोड़ा आगे जाना पड़ेगा मुझे, कि जब महाराज युधिष्ठिर युद्ध की बेला में कवच उतार के निःशस्त्र होकर द्रोणाचार्य के चरणों में गए, तो द्रोणाचार्य ने कहा कि अगर तुम इस समय आते नहीं और प्रणाम नहीं करते और अनुमति नहीं लेते, तो तुम्हारी पराजय निश्चित थी। ये तीनों ने कहा, कृपाचार्य ने भी और पितामह भीष्म ने भी और द्रोणाचार्य ने भी। तीनों के पास गए थे ये। तो द्रोणाचार्य ने पूछा, तुम्हारी ओर से मैं लड़ नहीं पाऊँगा, इसके अलावा बताओ मैं क्या दूँ तुमको? तो युधिष्ठिर ने कहा कि आप मुझे अपनी मृत्यु का उपाय बता दीजिए। आप मरोगे कैसे? द्रोणाचार्य ने कहा, मैं मरूँगा तो कोई मुझे मार तो नहीं सकता, मैं किसको बताऊँगा? कोई नहीं है दोनों सेनाओं में जो मेरा वध कर सके। बोले, महाराज, तो फिर तो मेरी तो विजय तभी होगी जब आप... मरोगे। तब उन्होंने बोला था कि अगर कोई अकस्मात कोई बहुत मर्मस्पर्शी, मर्मांतक कोई समाचार सुना दे, तो मैं अस्त्र-शस्त्र रख दूँगा। और उस समय निःशस्त्र होने पर अगर कोई मुझे मारे, तब तो शायद मैं मर जाऊँ, अन्यथा तो कोई दिखता नहीं। पितामह भीष्म से जब इन्होंने कहा कि आपकी मृत्यु कैसे होगी, तो उन्होंने कहा कि वैसे तो मैं इच्छा मृत्यु वाला हूँ, तो मेरी मृत्यु क्यों होगी? बोले, नहीं होगी तो हमारी विजय कैसे होगी? तो बोले, फिर बताऊँगा, अभी इतनी कोई जल्दी नहीं है। द्रोणाचार्य ने कहा कि अभी इसकी कोई जरूरत नहीं है कि मैं तुमको अपने मृत्यु का उपाय बता दूँ। और कृपाचार्य तो शिरंजीवी हैं, सात चिरंजीवियों में से एक हैं। अब आप सोचिए, ऐसे लोगों का सामना था कि कोई मार ही नहीं सकता था, ऐसे-ऐसे योद्धा थे। तो द्रोणाचार्य कैसे पराजित होंगे, यह द्रुपद की समस्या थी। सो द्रुपद से ऋषियों ने उनको बताया कि आप अमुक कोई यज्ञ करो। उसमें अगर कोई संतान प्राप्त होती है, तब वो द्रोणाचार्य का वध कर सकती है। तो घोर जंगल में जाके उन्होंने कहीं एकांत में यज्ञ का अनुष्ठान किया। उस यज्ञ की अग्नि से द्रौपदी प्रकट हुई, और दूसरे फिर धृष्टद्युम्न, माने दोनों अयोनिज हैं। यज्ञ से ही, इसीलिए द्रौपदी का एक नाम है याज्ञसेनी, यज्ञ से पैदा हुई। और धृष्टद्युम्न हैं, तो ये दोनों के दोनों उसी यज्ञ की ज्वाला से प्रकट हुए थे। और आप जानते हो, दोनों ही युद्ध के कारण बने हैं। द्रोणाचार्य को मालूम है कि धृष्टद्युम्न मेरा वध करने के लिए ही आया है, लेकिन इसको आचार्य धर्म कहते हैं, सबसे निभता नहीं। उन्होंने उसको सिखाया। जरा सोचिए।

[00:55:00 - 01:00:00]
ऐसे कितने लोग कर सकते हैं? द्रुपद महाराज ने कहा, आपसे बढ़िया कोई आचार्य नहीं हो सकता, तो हमारे पुत्र को भी शस्त्र विद्या में निष्णात बनाइए। और द्रोणाचार्य जी ने उतनी ही लगन से उसको सिखाया। वो याद दिलाता है, दुर्योधन आज उनको। द्रुपद पुत्रेण, धृष्टद्युम्न नाम नहीं लिया उसने, क्योंकि असली जो लाग-डाँट है। ये प्रयास क्या है? प्रयास ये है कि द्रोणाचार्य के चित्त में जो मृदुल संवेदनाएँ हैं पांडव पक्ष के लिए, क्योंकि वो देख रहे हैं अर्जुन को, देख रहे हैं भीम को, देख रहे हैं युधिष्ठिर को, नकुल को, सहदेव को, श्रीकृष्ण को। मैं उनको दिखाना चाहता हूँ, धृष्टद्युम्न को। ये अर्जुन को देखेंगे तब तो ज़रूर मृदुल वेदना रहेगी कि ये तो हमारा अपना बड़ा ही प्यारा शिष्य था। बोले, महाराज, उन्हीं शिष्यों की कतार में एक और है, ज़रा उसकी ओर भी देखो। भीम, ये दुर्योधन का एक मानसिक युद्ध पहले हो रहा है। मन में आग लगानी है। जब तक वो न हो, तब तक पूरी प्रतिबद्धता से युद्ध शायद न हो। तो पहले ही बोलता है। पश्य आचार्य, पश्य। पाण्डुपुत्राणाम् एतां महतीं चमूम् द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता। जो द्रुपद महाराज का पुत्र है, आप ही का शिष्य है, और बुद्धिमान शिष्य है, उसने ऐसी सेना सजाई है, आप देखो तो सही। द्रोणाचार्य मुस्काते हैं, बोले, भाई, जब तुमको बार-बार मना किया गया कि युद्ध में मत जाओ, संधि कर लो, तब तुम्हें वो सब नहीं दिखाई देता था। अभी जब बिल्कुल ही आमना-सामना हो गया, तब तुम मुझे क्या दिखाते हो? मैंने तो बहुत देखा है। मुस्कराते हैं केवल। द्रोणाचार्य का एक भी वचन नहीं है। संभव है पितामह भीष्म की ओर देखा उन्होंने कि इसको क्या हो गया ये, ये क्या कर रहा है। बोलता है, समय हो गया। अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः धृष्टकेतुश्च चेकितानः काशिराजश्च वीर्यवान् पुरुजित् कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः युधामन्युश्च विक्रान्तः उत्तमौजाश्च वीर्यवान् सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः।

[01:00:00 - 01:04:39]
नाम लेते हैं, जो पाण्डव पक्ष के बड़े-बड़े नामी योद्धा हैं, उनका नाम लिया गया है। अत्र पाण्डवपक्षे शूरा महेष्वासाः, महान धनुर्धारी, महांश्च सवु, स्वासश्च महेष्वासाः, जो महान-महान, मतलब बहुत विशाल-विशाल धनुष धारण किए हुए लोग हैं, ये कौन हैं? बोले भीम और अर्जुन के समान योद्धा हैं, उनसे कम नहीं हैं। सत्रह नाम लगभग-लगभग गिनाए हैं। युयुधानः, माने सात्यकि; विराटश्च — कल चर्चा करेंगे इन पर। विराटश्च द्रुपदश्च महारथः, धृष्टकेतुः — ये एक राजा थे। धृष्टद्युम्न अलग हैं, धृष्टकेतु अलग हैं। धृष्टकेतु कई-कई देश के भी एक नरेश का नाम था, और चेकितान उन्हीं के लड़के का नाम था। तो धृष्टकेतुः चेकितानः — कभी संधि-विच्छेद इसमें मत कर देना, चेकितानः माने च। ऐसा न कर देना, चेकितानः। चेकितान नाम था उनका। धृष्टकेतुः, चेकितानः। काशीराजश्च। काशीराज भी युद्ध में थे, महाभारत के युद्ध में। वीर्यवान्, पुरुजित। ये पुरुजित एक राजा हैं, कुन्तीभोज का ही। इनका कुन्तीभोजश्च, एक कुन्तीभोज हैं। कुन्तीभोज तो कुन्ती के पोषक पिता हुए, तो वो अपनी सेना लेके आए हुए हैं। शैब्यश्च नरपुङ्गवः। सौभद्रः, माने अभिमन्यु, दुर्योधन उनकी गणना करता है। द्रौपदेयाश्च, और द्रौपदी के पाँचों पुत्र। सर्व एव महारथाः। महाराज, ये सारे के सारे महारथी लोग हैं। इनकी सेना के प्रधान-प्रधान शूरवीरों को आप देख लीजिए। और मेरी सेना के भी कुछ लोग हैं, आपके संज्ञान के लिए मैं उनका नाम लेता हूँ। द्रोणाचार्य ने देखा होगा उसकी आँख में, मेरे ही पढ़ाए हुए। माने मुझे क्या बताना है कि मेरे पक्ष में कौन-कौन लोग हैं? आप समझते हो, भय में आदमी सीटी बजाता है। तो ये दुर्योधन की चित्त की स्थिति ऐसी हो गई है कि अब वो जो बात बोलने का कोई खास मतलब नहीं है, लेकिन अब कुछ बोलना है, उसके मुँह से निकल रहा है, तो वो बोले जा रहा है। धीर वीर योद्धा लोग अपना देख रहे हैं उसको। कि पहले ही दिन के पहले ही क्षण में ये हालत है इसकी। ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः। हरिः ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः। हरिः ॐ।
